20230720-howtowrite-madoka-world

【さやかの場合】
望みが叶うとはどういうことか、論理式の世界ではこういうことになるのではないか?

背景の記述をΣ0とする。
Σ0にはfact部分とrule部分がある。
fact部分は変数を含まないか、変数は有限個の定数によって確認できる。

rule部分はA⇒Bの形をしていることが多いが、これは推論でなく、二つの状態に関係があることを示す。
rule1 (-手に怪我をしている who)(-バイオリンです instr)(-練習している who instr)(-演奏ができる who instr)

rule2(+手に怪我をしている who)(-バイオリンです instr)(-練習している who instr)(+演奏ができる who instr)


問題1) 「〜できる」はどう表現するか

事故の前の状態
Σ0:
fact
　(+練習をしている 恭介 v1)
  (+バイオリンです v1)
  rule1, rule2

事故が起きたあとの状態
Σ1 = Σ0 + 
 fact:
　(+手の怪我をしている 恭介)

になる。
このとき、
　rule1から
 (-演奏ができる 恭介 v1)
が導出され、これが(+演奏できる 恭介 v1)と矛盾する。

　このまどかの世界では、factは間違いが入らないので(フィクションだから)、

　★ 最新のfactを残し、古いfactを消す

　というメタルールが適用できる。

Σ1:
  　(+練習をしている 恭介 v1)
   (+バイオリンです v1)
  rule1, rule2
　 (+手の怪我をしている 恭介)
　 (-演奏ができる 恭介 v1)

となる。
次に、恭介の怪我が治ると

Σ2=Σ1+(-手の怪我をしている 恭介)がfactとなり
　rule2が適用されて
　(+演奏ができる 恭介 v1)が導かれまた矛盾がおきるが
　こんどは、こちらのfactの方が新しいので、こちらが残る。


*まみとさやかについては、死と魔女への変化の問題があるが、これは別項とする。

【ほむらの場合】
　ほむらあけみは「鹿目さんとの出会いをやり直したい」であり、最終的にそれを繰り返すことになる。
「鹿目さんとの出会いをやり直したい」を叶えるためには、まず、その願いを叶える時刻tのΣ_tがある。

これを元に、ほむらの願いを書くと次のようになる。

準備)
1) Σ_t→Σ_kは、現在のΣ_tの次の世界としてΣ_kを設定するということ
2) μΣ{Σ∋Φ}は、命題Φを含む世界ΣからひとつのΣを選択するということ

このとき、ほむらの願いを叶えるには、次のような世界変更を行う必要がある。

Σ_t→μΣ_k{Σ∋(+出会った ほむら まどか)}

つまり、それまでに存在したすべてのΣ_kについて、Σ_k∋(+出会った ほむら まどか)となるΣ_kのどれかを選び
それをΣ_t→Σ_kとする。

このΣ_kから続く世界線の中で、ほむらが再び同じ願いを持つことがある。

*ほむらのこの反復がなぜまどかの潜在能力を高めたのかは別項。
　(潜在能力とは何か?この繰り返しがなぜ、まどかの潜在能力を高めたのか?)


【まどかの場合】

まどかの望みは「過去、現在、未来、全宇宙に存在する全ての魔女を、生まれる前に自分の手で消し去ること」
なので

∀Σ_i∋(+魔女です who)かつΣ_i∋(+魔法少女です who) となるΣ_iについて、
  Σ_{i-1}から魔女が発生しないΣ_iを作る
という操作になる。

*どのような方法で魔女が発生しないようにするのか、あるいは魔女でなく「魔獣」の発生するストーリーを
作るのかは、明確ではない。
*アニメを見ると、魔法少女は生まれるのだけど、魔女にはならないようなストーリーを作っているようだ。
*Σの集合には、場所も時間も関係ないので、「過去、現在、未来、全宇宙に存在する」の部分は特に
　問題にはならないと思う。


【インキュベーターのエネルギー】

　まどかの望みを叶えることに巨大なエネルギーが必要だったことは、キュゥべえの反応から伺える。

そのエネルギーの見積もりとして、まどかの望みを叶えるために必要な操作を分析してみる。

1) すべてのΣ_iについて
2) (+魔女です who)と(-魔法少女です who)の存在を調べる
3) Σ_{i-1}に(+魔女です who)の結論が出るようなfactを追加しないように変更を加える。

Σの要素数と全Σの数をそれぞれ |Σ|と|{Σ}|と書くとすると、世界に加える変更のエネルギーがEなら
まどかの望みを叶えるのに必要なエネルギーは

　|Σ}*|{Σ}|*E

となる。

比較のために、ほむらの望みを叶えるのに必要なエネルギーは
　|Σ|*log(|{Σ}|)
程度であり

さやかの望みを叶えるのに必要なエネルギーは
　E
だけである。




