20230720-howtowrite-madoka-world

数理論理学の命題論理、述語論理の言語は、主に数学の概念や推論を表記し分析するために開発された。

この言語で数学以外にどんなことが表現できるのか興味があったので試している。

そのひとつの例として「魔法少女まどか⭐︎マギカ」のエピソードを書いてみたりした。

考えてみると、フィクションは、数学と同じく事実が決まっているので、例にむいていると思う。
解釈違いが存在するのも許容される。

現実世界の場合、記号とその意味の対応が判然としないように思う。

それは日常の言語の特性であり、論理式で記述する方法とは関係のない話かもしれない。


・何を書くか
　世界に発生することがらは判然としがたい。その中でどのような側面を論理式で書くのかをまず決めなくてはならないだろう。

　論理式は、時間とは無縁のある状態を書くのに適している。
　一瞬の時に成り立つ物や事の関係である場合や、同時に起きてはいないが複数の物事の間の関係を時間を無視して表現する場合などがある。

　一方で「世界に対する操作」や「状態の変化」を表現するのには文法が足りないように思える。

・A⇒Bは、「AならばB」を表していると想定されていると思うが、そうでなくてはならないわけではないと思う。
　AとBという表現で、単にAの状態とBの状態は何か関係があるというだけかもしれない。

たとえば、(- けがをしている who)(-演奏できる who)は「怪我をしたら楽器の演奏ができない」ということを
　表す。
怪我をしていることと楽器の演奏の間にある因果関係は複雑なものがあるが、このれべるで我々は考えていると思う。定理として「怪我をしたら演奏できない」を証明しようとすると、「演奏する」が身体を使って楽器から音を発生することだとか、怪我をすると身体の操作ができなくなるとか、いう話に具体化する必要がある。
具体化するにつれて、意味の正体が薄れていくような気がするのだが、どうだろうか。

言葉の意味をより基本的な語彙に書き換えていくと、元の文に描かれていた関係が消えてしまう。
論理式の表す意味は分解してしまうと消えるのではないだろうか。


「魔法少女まどか⭐︎マギカ」の場合、ストーリーの主要なエピソードについて書き、それらの論理関係をどう書くかについて考えたい。
　論理式で世界を表現するとはどういうことか、どのように書けばよいのかを考えたい。

まず、「願いが叶う」と「魔法少女になる」が対となって世界を変貌させるのでこの二つについて考えたい。

世界を変更するという現象は、必ずしも「願いを叶える」インキュベーターが必要なわけではない。
まどか世界における、特殊な「世界変更の現象」をどう書くかについて考えれば、一般的な「世界変更」を書くことについて何かわかるのではないだろうか。

「魔法少女」は物語の中で複雑な存在である。これを正確に表現するとき、何と何との関係について書けばいいのだろうか。「少女」と「魔法少女」、「魔法少女」と「魔女」、「ソウルジェム」、「グリーフシード」、「インキュベーター」との関係も書く必要があるだろうか。
　記述したいことに関係して、これらの言葉をどのような概念で定義すればいのだろうか。


まず、「願いを叶える」という点について考える。


【さやかの場合】
願いが叶うとはどういうことか、論理式の世界ではこういうことになるのではないか?

背景の記述をΣ0とする。
Σ0にはfact部分とrule部分がある。
fact部分は変数を含まないか、変数は有限個の定数によって確認できる。

rule部分はA⇒Bの形をしていることが多いが、これは推論でなく、二つの状態に関係があることを示す。
rule1 (-手に怪我をしている who)(-バイオリンです instr)(-練習している who instr)(-演奏ができる who instr)

rule2(+手に怪我をしている who)(-バイオリンです instr)(-練習している who instr)(+演奏ができる who instr)


問題1) 「〜できる」はどう表現するか

事故の前の状態
Σ0:
fact
　(+練習をしている 恭介 v1)
  (+バイオリンです v1)
  rule1, rule2

事故が起きたあとの状態
Σ1 = Σ0 + 
 fact:
　(+手の怪我をしている 恭介)

になる。
このとき、
　rule1から
 (-演奏ができる 恭介 v1)
が導出され、これが(+演奏できる 恭介 v1)と矛盾する。

　このまどかの世界では、factは間違いが入らないので(フィクションだから)、

　★ 最新のfactを残し、古いfactを消す

　というメタルールが適用できる。

Σ1:
  　(+練習をしている 恭介 v1)
   (+バイオリンです v1)
  rule1, rule2
　 (+手の怪我をしている 恭介)
　 (-演奏ができる 恭介 v1)

となる。
次に、恭介の怪我が治ると

Σ2=Σ1+(-手の怪我をしている 恭介)がfactとなり
　rule2が適用されて
　(+演奏ができる 恭介 v1)が導かれまた矛盾がおきるが
　こんどは、こちらのfactの方が新しいので、こちらが残る。


*まみとさやかについては、死と魔女への変化の問題があるが、これは別項とする。
　　(see 20230721-madoka-deathandmetamor.txt)


【ほむらの場合】
　ほむらあけみは「鹿目さんとの出会いをやり直したい」であり、最終的にそれを繰り返すことになる。
「鹿目さんとの出会いをやり直したい」を叶えるためには、まず、その願いを叶える時刻tのΣ_tがある。

これを元に、ほむらの願いを書くと次のようになる。

準備)
1) Σ_t→Σ_kは、現在のΣ_tの次の世界としてΣ_kを設定するということ
2) μΣ{Σ∋Φ}は、命題Φを含む世界ΣからひとつのΣを選択するということ

このとき、ほむらの願いを叶えるには、次のような世界変更を行う必要がある。

Σ_t = μΣ_k{Σ∋(+出会った ほむら まどか)}

つまり、それまでに存在したすべてのΣ_kについて、Σ_k∋(+出会った ほむら まどか)となるΣ_kのどれかを選び
それをΣ_t→Σ_kとする。

このΣ_kから続く世界線の中で、ほむらが再び同じ願いを持つことがある。

ちなみに、このようなμΣ_kはΞの中に複数存在する。
　最初のほむらが出会ったまどかはすでに魔法少女だったが、作品ストーリではまどかは魔法少女ではなかったし
最後まで魔法少女にならなかった。これは、μΣ_kが遡っていくというよりは、すでに分岐した世界であることを示している。ほむらは、過去に戻るだけでなく、過去を少しずつ修正していたのではないだろうか。インキュベーターは、ほむらが時間遡行していることに気づいていなかったということから、インキュベーターは「願いを叶える装置」だが願いによる世界の変更をすべてモニターできるわけではないことが伺える。

*ほむらのこの反復がなぜまどかの潜在能力を高めたのかは別項。
　(潜在能力とは何か?この繰り返しがなぜ、まどかの潜在能力を高めたのか?)
 (20230722-madoka-innerworld.txt)


【まどかの場合】

まどかの願いは「過去、現在、未来、全宇宙に存在する全ての魔女を、生まれる前に自分の手で消し去ること」
なので

∀Σ_i∋(+魔女です who)かつΣ_i∋(+魔法少女です who) となるΣ_iについて、
  Σ_{i-1}から魔女が発生しないΣ_iを作る
という操作になる。

*どのような方法で魔女が発生しないようにするのか、あるいは魔女でなく「魔獣」の発生するストーリーを
作るのかは、明確ではない。
*アニメを見ると、魔法少女は生まれるのだけど、魔女にはならないようなストーリーを作っているようだ。
*Σの集合には、場所も時間も関係ないので、「過去、現在、未来、全宇宙に存在する」の部分は特に
　問題にはならないと思う。


【インキュベーターのエネルギー】

　まどかの願いを叶えることに巨大なエネルギーが必要だったことは、キュゥべえの反応から伺える。

そのエネルギーの見積もりとして、まどかの願いを叶えるために必要な操作を分析してみる。

1) すべてのΣ_iについて
2) (+魔女です who)と(-魔法少女です who)の存在を調べる
3) Σ_{i-1}に(+魔女です who)の結論が出るようなfactを追加しないように変更を加える。

Σの要素数と全Σの数をそれぞれ |Σ|と|{Σ}|と書くとすると、世界に加える変更のエネルギーがEなら
まどかの願いを叶えるのに必要なエネルギーは

　|Σ}*|{Σ}|*E

となる。

*追加20230722) ほかの魔法少女に干渉するような願いの場合、さらにエネルギーが必要だと思われる。


比較のために、ほむらの願いを叶えるのに必要なエネルギーは
　|Σ|*log(|{Σ}|)
程度であり

さやかの願いを叶えるのに必要なエネルギーは
　E
だけである。




