20230717-worldchange

・世界の記述
　一階の述語言語をもとに、世界を記述したい。
　魔法少女の例のように、世界にある生活の一面を記述するのが目的だ。
　どの面を書くのかは人によるだろう。
　ただ、その世界の状態や関係に着目した記述をしたい。

　記述で使われる定数(述語記号なども含む)は、現実の何かを指し示している。
　その「指し示し」が記述者の意図に合致しているかどうかは重要なので
　その記号や表現を解釈するとき、その解釈された何かが満たすべき条件を示す必要がある。
　+という記号は、x+yという表現で使われる。+が指し示す概念は単独では意味がきまらないが
　1や0やx+yの解釈が決まるとだいたい決まってくる。
　そのとき0,1の満たすべき条件はなんだろうか。そのとき+以外の概念も必要だろうか。
　=は必要かもしれない。1+0=1, 0+1=1, 0+0=1などが成り立つことは制約条件かもしれない。

　制約条件と世界で成り立つ性質や関係、つまりΣに書こうとする表現は別の範疇だ。

　制約条件は、世界を記述する言語についての制約であり、何が表現されようとも変わらない。


・Σ世界記述の遷移

無矛盾な世界の記述あるいは∅なるΣから初めて、世界を観察して得られるファクトφ_1,φ_2,...を追加していくことを考える。

　φ_iがΣと矛盾していなければ単にΣにφ_iを追加していけばよい。
φ^j={φ_1,φ_2,...}
　という集合があったとき、Σ_kにφ^jを加える

　Σ_{k+1} = Σ_k∪φ^j

Σ_{k+1}が矛盾した場合、φ_pを追加したときに矛盾したならば、
Χ⊂Σ_{k+1}が存在し、Χ⊢□となる。

このとき、Σ_{k+1}から矛盾を取り除く操作をしてΣ_{k+1}を無矛盾にしたい。
φ_pと矛盾するΣの要素χを取り除きφ_pを加えてできる(Σ_k - χ)∪{φ_p}をΣ_{k+1}とする。ようなことを考える。

まどかの場合のように、新しいfactの正しさは確実で、それを矛盾する記述はこの世界に不要な場合、この方法でよい。

(factが間違っているとは、世界を観察する装置が間違っている可能性のある場合であり、現実にはありうる)


世界の変化を引き起こすことがらが、世界に矛盾をもたらす可能性がある。

まどかの世界ではどう表現すればよいか

　1) aという人が事故に遭遇し、怪我をした場合。
　　怪我をしていなければ、バイオリンの演奏ができる。
　　　　((+怪我をしている who) (+演奏する who))
　　怪我をしていると、演奏できない。
　　　　((-怪我をしている who) (-演奏できる who))

　交通事故にあうと怪我をするかもしれないししないかもしれない。
　だから、これは推論形式にはならないはず。

　(+怪我をしている who)には理由があるということ

　*　因果関係と論理関係は違う

　　(-交通事故にあった who)(+怪我をしている who)
　　(-戦った who whom)(+怪我をしている who)
　　(-転んだ who) (+怪我をしている who)
などなど。また(+死んでいる who)については

  　(-戦った who whom)(+死んだ who)
　　(-交通事故にあった)(+死んだ who)
　　(-爆発した who)(+死んだ who)

などなど。

ある状態の理由はひとつだが、その理由がその状態を含意するわけではない。


 2) aという人が魔女と戦うと、死ぬかもしれない。
　　戦いに負けると死ぬ
　　((+戦いに勝った who majo)(-生きている who))
　　戦いに勝つと死なない
　　((-戦いに勝った who majo)(+生きている who))

　 majoについては、魔法少女が魔女に勝ったら魔女は死ぬのかな。
　　((-戦いに勝った who majo)(-生きている majo))

　だからといって
　　((-戦いに勝った who majo)(+生きている who))
　　((-戦いに勝った who majo)(+怪我をしている who))
　　((-戦いに勝った who majo)(-生きている majo))

　などのfactが同時に成り立つ場合はある。

　「ならば」は、左が右を完全に決めるが、二つの関係が実際に起きていることしか言わないと考えていいのかも。でも「ならば」に似ている。

　(-A)(+B)は+Aなら+Bだというが、それはこの式が真のときは、-Aならば+Bしか可能性が残されていないという意味だ。この式が真であるという制約条件のもとでAとBの真偽値が受ける制約が「ならば」。
　-Bだったら-Aだというのは対偶になる。だから、whoが死んでいたら、whoはmajoに勝てなかったとなる。whoが別の理由で死んだのかもしれない。これからは、
　(-勝った who whom)(-生きてる who)
の生きているか死んでいるかが、戦いの結果についてのみ述べているならば、対偶のような推論はなりたつだろう。この二つの状態の関係だけに着目するとそうなる。


　これを推論と考えるか、+Aと+Bというfactの共存関係を表していると考えるかか。



・手続は矛盾するのか
　どう書くかにもよるが、∀x∃f.+P(x, f(x))という関係を満たすと考える。
　fの定義についての記述は、ドメイン∀xの分割でより単純な定義の切り貼りにできるとき可能。
　-α(x)+P(x,g(x))
　-β(x)+P(x,h(x))
のような形に並べられ、この場合は矛盾しない。

・代入文は矛盾するのか
　x:=a はx=bとx=aの矛盾がおきる。a≠bの場合。これは論理的な矛盾ではない。

以上から、手続の定義を追記しても矛盾しない。矛盾したらその計算は間違っている。


世界に変化を及ぼすあるいは及ぼした結果のfactを記述していくだけだと考えると、手続もかけなくはない。

・誰かが病気で死ぬ
　　(-病気だった who)(+死んでいる who)
これも因果関係でなく、状態の経緯を示している。


　・FOLで世界を描くときは、因果関係でなく推移を描くだけにしたほうがよいのか?



・魔法もあるんだよ

　では、魔法では何が起きるか。

　　1)　魔法少女になるということと願いが叶うという事。
　　　「願い」は「現実」と矛盾する状態をfactとする。
　　　　だから、願いがかなった世界は願いがかなう前の世界と状態が矛盾するかもしれない。

　　　　矛盾しないようなことは望まないということか

　　2)　魔法で叶えられたfactはそれに矛盾する過去のfactを削除し置き換わる。

　　という点で単純。

・「魔法少女にならない」という願いはかなうか?
　　願いがかなうと「魔法少女」になるが、願いが叶う前はただの「少女」なのでこのような
　願いはかなわないのではないか?

　まどかの場合は、「すべての魔女」についての願いであり、「魔法少女」に関する願いではないので矛盾していない。

　では、「私は魔女にならない」という願いについてはどうか? これも今の状態の変化ではないのでかなわないかもしれない。



・定数のスコープ
　　死と忘却

　mamiの死によって(- 生きている mami)という記述が書かれる間、定数mamiは残るべきである。
　世界の記述において、ある定数が消滅するのはどういうときか?


・世界の記述と、現実ではない世界の記述。
　　現実ではない世界とは
　　　- 誰かの記憶(現実と同じ定数を持つ記憶)
　　　- 現実と期待、願望
　　　- 現実と比較される過去の記録

　　現実と記憶はどう関係するだろうか?
　　


