20230208-whatIcanwritebyFOL

論理式でどこまで書けるのか
書く方法

何が書けないか?


論理式で何かを書くために述語記号や論理式の意味について必要な条件は何か?

・真偽についてしか書けない
・機械的な方法で真偽を確定できなくてはならない


命題　真偽を確定できること。誰がやっても同じ結果になる。再現性
記号のそれぞれの意味にも曖昧さがない

論理記号に基づく真偽値の計算が該当する


数理論理が唯一の論理かどうか?

命題論理はひとつの無矛盾な体系だが、他にないとは言えない。

そもそも真偽の解釈はひとつだろうか。

否定と真の関係

ある表現の曖昧さとは何か?

曖昧さは気づかれない。

論理式には曖昧さはないが、それの解釈にはありうる。
　ある解釈が書かれた表現にあまねく適用できるかどうかなど、どうやって確認できるか。



------

ありのままをうけとるという状態があるのか?

「今、その状態がそこにある」というということを「真」だと考えることはありそう。

「過去」は「今」の真偽に影響するかもしれないが、「今」の真偽にそのままなることはない。
「未来」の真偽はわからないが、ある種の「表現」があらわす状態はそのまま真/偽でありつづけることはありそう。
それだけでなく、今真であるものが偽にかわったり、偽が真にかわったりすることもある。

真とか偽とは何のことか??


表現と表現の間の関係。

センサーがみつけた表現と
別のセンサーがみつけた表現だったり、いくつかの表現からパターンマッチで作られた表現とか

「そこにあるものはなにもしなければそこにありつづける」
とか
「






