20230905-metarule

[factからclause setを作る]

(+P 2)がfactできたとき、Σに次のclause setを作って追加するルールがこれ

meta-vars 
 ↓ binder => meta clauses
 ↓ ↓　　　  ↓(()(+P 2)) ↓ ((x)(-P x)(+= 2 x)))
(w)(-P w) => ((() (+P w)) ((x) (-P x)(+= w x))))

Σ => Σ∨ (()(+P 2)), ((x)(-P x)(+= 2 x)))

手順
1) fact とbinderをresolve(var+literalなのが微妙だ)しσを作る
2) meta clausesにσを適用する。→ clause setができる
3) Σに clause setを追加する。

このあと、新しいΣについて矛盾解消をする必要がある。


[矛盾解消]

Σ⊢□ 

s∈Σについて、pcode(Σ,s)=lを求める。lはliteralのset。

このl-sの中のどれかをΣから除去すると矛盾が除去される。
条件
　0) -sしているように、factであるsは無条件で除外する。
　1) unit clause。sと直接矛盾しているものは除去の優先順位が高い。
　2) 多literal clauseの場合、そのすべてのliteralが消滅するので?
　3) -sのリテラルをrとすると、▶︎rという部分証明の要素は対象になる。
　4) sとかかわりのないrは、除去しても□が起きるはず。
　　　-s∨αという形のclauseが含まれたとして、αの中には+sも-sもでて
　　　こない場合、αのliteralはかかわりがないということ。
　　　この場合、αのliteralをΣから全部消したΣ'を考えると、そこでも
　　　Σ'⊢□になる。
　　　最も圧縮された□。


