20230326-correctnessofprover

証明器の正しさの証明はどのように行えるか

手続部分を含むシステムの証明は、
・手続部分は手続きが正しく実装されているか
・推論規則はルールを表しているが、その適用方法は表現に含まれていない。
　証明器で実装されている。
　推論規則を適用する処理の実装の正しさが必要。
・推論規則自体は、機械的にデータとして変換されているかどうかの確認方法。

・証明概念はどのように定義され、実装されるか?

-----
証明とは手続的に定義されている。

論理式、推論規則の集合、

Hirbert方式だと証明は論理式の列であり

 推論規則の集合Rがあり
 真とみられる論理式から
 推論規則を適用して別の論理式が得られ
それを繰り返して定理の論理式にたどりつくとき


PからPσを推論するのは?
most generalなσを計算するのは

---------
axiomとしてΣ、goalとしてφが与えられたとき、

resolutionaだと
Σ⇒φσ
が求められる
このσはφの変数に対する代入である。

Σもφも無変数ならば、証明できるならばσ=∅となる
命題算になる

Σ⇒φ


----
φ → φ
-----------
φ → φδ

みたいなルールがあったとき、σは任意の代入だから、これの実装の正しさの証明は難しい。


そもそも実装は論理の世界ではないので、証明ってなんだ???

----
