20230319-factmayset

センサーのみつけるfactがunit clause的なものである必要はなさそう。
factは単独ではきまらないこともある。
複数センサーの知識をまとめて、ひとつの世界像を作るとか。

Σ知識がわでPの意味を決めているから(センサーの解釈方法を知識で限定しているから)factがunitになるのだと思う。

センサーの知識はclause setでよい。factは無矛盾な述語間の関係として決まるかもしれない。
新しい述語をセンサーが作ったとした場合もこれになりそう。


そもそもなぜセンサーが無矛盾なfactを返せるかというと、世界はもともと矛盾できないという仮説があるから。

矛盾は表現の世界にのみ表れるものであり、センサーが抽出する記述には矛盾がないというのはあやうい仮説か。

そもそも、世界について表現との変換をするのがセンサーなので、そこで矛盾がはいらない理由はない。

それでも、センサーの結果には矛盾がないと思いたいのだろう。

あとは、それぞれの部品で、矛盾のおきる程度がどれくらいかということか。

証明機能自体には矛盾を生み出す能力はない。

センサー
合理性機能
推論機能
知識化機能

-------
センサーがclause set Φを返してきたとする。
前提として、Φは無矛盾。
知識Σはほぼ無矛盾。
　矛盾があっても正常な推論ができる可能性はある。
ΣとΦから新しいΣ'を作る

------
