20230721-factandpossibility

・resolution refutationは「問い」による証明構成法である。
・問われなければ矛盾が内在していてもよい。
　(effective contradiction)

・できる、できないというのは、factの形をしているが、問われていないもの。

例)

a) (+ 溶ける x)(- 氷である x)
b) (+ 死ぬ x) (- 人である x)
b1) (+ 死ぬものである x)(- 生き物である x)
b2) (+ 生き物である x)(- 動物である x)
b3) (+ 動物である x)(- 人である x)

c) (+ 死ぬことができる x) for x in 動物
c1) (- 死ぬことができる x)(- 機械である x)
c2) (+ 死ぬことができる x)(- 動物である x)

d) (- 十分な金を持つ who)(+ 本を買える who)
　 (+ 十分な金を持つ who)(-本を買える who)

【整理】
・あるリテラルLについて
　Σに α∨+Lが存在すれば、may L
　Σに α∨-Lが存在すれば、may not L

 なぜリテラルに注目するかというとfactはLiteral clause(unit clause)だから。
　αが∅の場合は
　+L : fact L
　-L : fact not L

  clauseformなので、A and BはAとBが別のclauseになっている。


