20230723-madoka-constraint

revised: howtowrite

述語言語で世界を表現する- まどかの例

まどか世界の基本設定と制約条件

1) 人物
 定数
 　まどか 
　　cまどか(x) : xはまどかか? と知っている設定の全員に問う。
　さやか
　　cさやか(x) : xはさやかか? と知っている設定の全員に問う。
　など

　qbei(x)
　　cきゅぅべえ(x) : xはキュゥべえか? と魔法少女に問う。

など
====
しかし、
　フィクションの世界なので、このような質問は実行できない・・・
　★フィクションの場合、質問でなく、テキストに書かれていることが根拠になるべき。

モデルの世界は、アニメに描かれた世界とみてよい。
此場合、まどかかどうかという問いがテキストに書かれていることと同等であると
みなせるためには、
モデルの世界の"まどか"がテキストに書かれた「まどか」と同じ何かを表していると
考えられる根拠が必要になる。
さらに、テキストの文の意味が・・・

なにもわからなくなる。
「まどか」については、
　「テキスト中の誰かが何かを「まどか」と呼んでいる」
という条件でよいだろう。特に、ママが呼んでいるので十分。

他の人物については
　「さやか」は、まどかにそう呼ばれている。
　「キュゥべえ」は、マミにそう呼ばれている。
など。

だが、まどかの母「詢子」はどうか?
　まどかからは「ママ」と呼ばれており、

いずれにせよ、名前はそれを呼んでいる誰かが存在しないと確定できない。
====


　(まどかです まどか)は真
　(さやかです まどか)は偽
などは必要だろうか?
　(+ まどかです who) (- cまどか who)
でもいいのかも。


　いっぼうで、それぞれの人物から導かれる性質がある。
　(少女です who)

====
　これの制約条件: who自身に「あなたは少女ですか?」と聞きyesがかえってくる。
　たぶんアニメの中で、彼女たちを「少女」とは呼んでいない気がする。
　恭介とそれ以外の子たちを区別できないなら、恭介は単に魔法少女になる能力が
なかったと考え、少年少女の概念を持ち込まないでよいかもしれない。
　キュゥべえがふるいの役をするので、それでもいいのかも。

　あるいは、少女のリストを作り、そこに書かれているかどうかで判定するとか
　人物のリストに、少女の列があり、そこに書かれているかどうかで判定するとか
はあるが、モデルの世界に問い合わせるのでなく、その外側の定義に従うという点で
どうかなとは思う。
====
　これは 
　(+ 少女です まどか) -- (a)
　をfactとする。

　(- まどかです who)(+ 少女です who)
　(- さやかです who)(+ 少女です who)
　(- 恭介です who)(- 少女です who)

　ともかけるが、人物定数の固有の性質なので(a)タイプでいいのかもしれない。

====
述語　少女ですは、魔法少女にリテラル上「少女」があるので、必要ではないかと考えただけ。
しかし
 (- 契約している キュゥべえ who)(+ 魔法少女です who)
でも十分に表現できている。
====

===

その他の関係
　たとえば、家族関係、友人関係
　　(+友達です modo さやか)

　(+ 父です 知久 まどか)
　(+ 母です 詢子 まどか)
もしもアニメ中でこのように呼ばれていないならば、
　(+ 父です パパ まどか)
　(+ 母です ママ まどか)
がよいかも。

　(+ 姉です まどか　タツヤ)

これらの関係は
　これらの語彙に関する関係を表現したいことがあれば、これらのfactを追加すればよいが、今のところ不要なので世界記述Σには含めない。


***
　述語　(魔法少女です who)
　制約条件

　1) キュゥべえと契約している
　　操作に基づく定義
　2) 魔法が使える
　　魔法の定義が必要になるが、これはさほど自明ではない
　4) 魔法少女に魔法少女と呼ばれている
　　 GOOD　魔法少女は魔法少女にしか知られていないので、これでも有効だが、
　　　　　知らない土地にいる魔法少女については、正体を知らない場合もありそう
　　　　　(実際はわかるはず)なので確実ではないのかもしれない。
　3) キュゥべえに魔法少女と呼ばれている
　　 BEST。魔法少女はすべてキュゥべえによって製造されるので、これなら漏れがない。

　以上はテキストベース

 魔法少女を3で定義した場合、
　(- 契約している　キュゥべえ マミ)(+ 魔法少女です マミ)

　の一般化で
　(- 契約している　キュゥべえ who)(+ 魔法少女です who)



