202307718-general-madoka

一般的な設定

願いには、それを叶えるために必要なエネルギー量がある。(必要量　願い)
少女は潜在的な魔力エネルギーがあり、(潜在量 who)で表す。
(願う who 願い)は、whoが願いを願うということを示す。
同じ少女が別のことを願う可能性もあるので、願いも引数にとる。
(実現している 願い)は、願いが実現していることを表現する。

(- >= (潜在量 who)(必要量 願い))(-願う who 願い)(+実現している 願い)


願いは、何かの表現αであると考える。
願いが叶うとは、Σでαが真であるΣであるということなので、

Σ∋α

になる。

そして、このΣに矛盾がなくなるようにΣ∪αのclosureをとる必要がある。
(Σ∪α)^*

Σ⊢aのとき、その証明Σ▷aを構成するΣの要素である論理式の集合をπ(Σ▷a)と書くことにする。
π(Σ,a)とも書く。

Σ^*の内容
　1) aが真であることが確定または、前提している場合、Σ- π(Σ,¬a)をΣ^*とする。

今は、願い(a)が叶った世界の話をしているので、aは真である。

注意) π(Σ, ¬a)∋¬aならば、π={¬a}となるといいな。


願いの例)

1) さやか
　「恭介の怪我が全快する」
　　の場合、願いに自分は含まれない。

　　(+ 怪我をしている 恭介)
　　(- 怪我をしている who)(- 演奏できる who)

　さやかの願いの本質は、恭介が演奏できるようになってほしい、ということだったので
　怪我を治すというのは間接的な願いだった。


　(-願った who 願い)(+実現する (願い who))

の「願った」が過去の状態の記述になっているのは、手続や処理あるいは活動をかきたくないから。

　このスキームで、さやかの場合を書くと

　(-願った さやか 恭介の怪我を治す)

になる。述語で書くと

　(-願った さやか (-怪我をしている 恭介))

このように、述語命題が引数にでてくるので、２階の表現になる。
あるいは

　(-願った さやか (-怪我をしている 恭介))(+実現する (-怪我をしている 恭介))

によって、(-怪我をしていない 恭介)をΣに追加し、そのclosureを作るという操作になる。


これによって(+ 怪我をしている 恭介)というfact∈Σを削除しないから、
怪我の治癒が「奇跡」と呼ばれることになる。

「奇跡」かどうかは世界のほかの内容で決まるので、注目しない。

　(- 怪我している who)(- 演奏できる who)

というルールがあって、これに対して(+ 怪我している 恭介)が適用されて
　(-演奏できる 恭介)

になっていたが、(- 怪我している 恭介)がfactになったために、Σ^* からは(- 演奏できる 恭介)が消される。

ということはΣには、a⊢bとなったbは含めないほうが話が簡単になる。

そもそもΣに含まれる記述はどう選ばれるのか?

Σ∋aならば、a⊢bだとΣ∋bか。はいっていてもよいので
Σ⊢cで、Σ'=(Σ∪a)^*のとき、Σ',a⊢¬cならば、Σ'から¬cは除去する。もちろん
Σ'∋cなので、この場合、Σ'∋cかつΣ'∋¬cであり、cか¬cのどっちを消すかということに
なるわけだが、a⊢cならば、¬cを削除するというようなことか。

****
実験
(-願った さやか (-怪我をしている 恭介))

がΣ_tに含まれていたら、Σ_{t+1}に

(-怪我をしている 恭介)

を追加する操作を考える。
これが魔法の力であり、願いを叶えるということではないか。

つまり、このように魔法やそれに類する力は論理を超えた作用をおよぼす。

****
この超論理的操作は、インキュベーターというブログラムによって実行される。
おそらくインキュベーターは入力チェックをしていない


★★★
Σに追加するfactΦはそれが現実にならないと追加されない。

たとえば
Σ={..., (+けがをした　恭介)}
になってから、恭介がバイオリンを弾けないと気づいたとき

Σ={..., (+けがをした 恭介), (-バイオリンを演奏した 恭介)}

★★★

この「XはYができない」というのは何なのだろうか。
Xがバイオリンを弾こうという意思を持っているのに、それを実行できないという感じ。
これはどう論理式で表現できるのか?

やりたいという気持ちがないとできる、できないは定義できない??

あらゆる可能性を考えた時、それが真になることはない、ということか

(-手の怪我がある 恭介) (-バイオリンを弾く 恭介)

たとえば
Σ∋(+手の怪我がある 恭介)
のとき
Σ∋(-バイオリン口を弾く 恭介)

となるのかも。
弾きたいとかは関係なく、(+バイオリンを弾く 恭介)が否定される。
この場合、Σに書かれているfactのほうが優先される。

なんだろう???

****
もしもデフオルトで、
Σ∋(+できる who)
があったとする。

このとき、
(-怪我をしている who)(-できる who)
が一般的なルールだと、

Σに(+怪我をしている 恭介)を追加すると
(-できる 恭介)がでて
(+できる who)と矛盾する。

この矛盾は、新しいfactである(-できる 恭介)で上書きする必要がある。

このとき
Σ={(+怪我をしている 恭介)(-できる 恭介)}
となる

宇宙を支配するルールをUとすると
U={(+できる who)、(-怪我をしている who)(-できない who)}

基本てきには人はなんでもできるが、もしも怪我をしていたらできなくなる。

ルールはfactがトリガーとなってfactを上書きする、でいいのか?


次に、(-怪我をしている　恭介)が新しいfactとして追加された場合を考える。
これは怪我が治った場合に相当する(または願いがかなった場合でも同じ)

このときはどうすればよいか??

defaultの仕組みを考えると、ルールはあくまでも
(-できる who){(+怪我をしている who)}

であって(-怪我をしている 恭介)がfactになった時点で、このルールは解除されなくてはならない。

だから、デフォルトにもどるのだと、考えてよいのだろうか。

