20230726-constraint-pred

* 何を書くか
　基本設定を書く

* 概念/述語は、それを解釈するか、それが表現する対象世界での
　制約条件が書かれなくてはならない。
　正しく表現しているか、正しく解釈しているかを確認しなくてはならないから。

* 関係
友達関係
　アニメの中で友達だと表現されている
恋人関係
　好きだという表現が双方にある
魔法少女
　キュゥべえや魔法少女によって魔法少女だとみなされる
　　彼らしか魔法少女がわからない
　　魔法による現象を起こせる
　　　武器を作れる、超人的な身体能力
魔女
　キュゥべえや魔法少女によって魔女とみなされる
　　彼ら以外にはただの自然現象とみえる

インキュベーター
　インキュベーターは自称

願いと願いを叶えること


人物
　まどか
　　呼ばれている、関係
　　定義、設定集、絵、名前
　　性質

友達だ
好きだ
恋人だ




アクションα
φ{α}Ψ

φ、Ψは式の集合(Σ)
　式とは、真とみなす式、状態
　世界の断面の記述
　当然、真
　
αは構成的とは限らない

　順序
　因果

事故→腕に怪我→演奏できない　　

戦う→死ぬ　戦うとはどちらかが死ぬ行為

契約する&願う→世界が変わる　　そういう契約
契約する→魔法少女になる　　そういう契約



「嘘」
キュゥべえは嘘をつかない

表現する、しない
　定理は、推論すると出るが、推論するとは限らない

世界には矛盾がないが
モデルは世界に似せて作られた何かなので、矛盾を含みうる

モデルもまた表現なのでむじゅんを含む


現実は、実体をもつ。
　それは無矛盾を保証する
