

関係の記述が、手続の最終状態を表したりするのは何か?
手続きα(x)の動作を書きたいとき、実行前後の状態の比較を書きたくなる。

だとすると、時間を除外または時間の座標を加えた空間での二つの状態について書くことになるのか?

まどかの場合、episodeの最後にわかったことを関係として書くとして
たとえば、
3話で
　・マミの死
　・さやかの契約 = 魔法少女になる

などの変化は3話が始まる前と矛盾するのか??

変化とは矛盾なのか??

1) マミの死
　+生きている(マミ) から -生きている(マミ)への変化は生きているが成立しなくなるという変化であり
　　マミについての記述の矛盾が生まれている。
　　その矛盾の原因が、「お菓子の魔女がマミの頭を食べる」という行為である。
　　行為、事件を世界に対する操作=変化を引き起こすものと考えると

　　マミが+生きているから-生きているに変わる理由はいろいろありうるので、必ずしも「お菓子の魔女がXを食べる」という操作がマミの死を定義できているわではない。

　操作が引き起こすもののうち、興味のある関係をとりあげて、{α(x)}+R(x)と書く。
あるいは、+R(x)が成り立つようになるのはα(x)の実行だとみなす。

　というようなことなのか?


2)さやかが魔法少女になる
　「whoがキュゥべえと契約する」ならば「whoは魔法少女である」が成り立つようになる。
というルールによって、「さやかは魔法少女である」が成り立つ。

　実際には、「望みが叶えられる」というのもあって
　「whoがきゅうべえと契約する」ならば「whoは魔法少女である」同時に「whoの望みが叶えられる」がなりたつというインキュベーターのルールがある。


　望みのほうは興味がなかったが、世界の状態についてはこの望みが大きく関与している。
　　(+ 怪我をしている 恭介) => (- 怪我をしていない 恭介)


★ソウルジェム
　ソウルジェムは魂それ自身だったから、(魂 who)がソウルジェムを表すことにした
　ソウルジェムの穢れを(穢れ (魂 who))として、0から10までの値で表すことにした

　このとき、ソウルジェムの穢れが増えていくことはどう表現すればよいのか?

3) 魔法少女から魔女になるには
　1) ソウルジェムの穢れが100%になると魔女になる。穢れが10になると魔女になると書くことにした。

　　魔女になる前に、whoが魔女ではないという知識はあったのか?

　　(- 魔法少女です さやか) (- = (穢れ (魂 さやか)) 10) (+ 魔女です さやか))

　などと書きたくなるが、これは奇妙だ。
 　魔法少女でありかつ魔女でありうるのか??

　ここに時刻インデックスを入れて何か解決するのか?? 複雑にするだけではないのか?

  (- 魔法少女です さやか t) (- = (穢れ (魂 さやか)) 10) (+ 魔女です さやか (+ t 1))(- 魔法少女です さやか (+ t 1))

　みたいな
　このとき
　　r1 ( (t who) (- 魔女です who t) (+ 魔女です who (+ t 1)))

　みたいな前提もないとこまる。
　一方で、魔法少女については
　  r2 ( (t who) (- 少女です who t) (- 契約する キュゥべえ who)  (+ 魔法少女です who (+ t 1))

　　r3 ( (t who) (- 魔法少女です who t)(+ 魔法少女です who (+ t 1)))

　だが、魔女になるとき
　　r4 ( (t who) (- 魔法少女です who t) (- = (穢れ(魂 who)) 10) (+ 魔女です who (+ t 1))(- 魔法少女です who (+ t 1)))

　　になったときにr3が打ち消されなくてはならない。

　ややこしいし、うまくいくのかどうか見通しがない。

　書き方としては 
　 r5 ( (who t) (- 魔女です who t) (- 魔法少女です who t))

　みたいに「魔女です」がわから「魔法少女です」を否定し矛盾させればいいのかもしれない。
　とにかくややこしすぎる。


★
時間については、Σ_tとして別の無矛盾世界を作ることだと考えるのはありうるかも。

　ルールを適用して、新しく生まれたfactがΣ_tを矛盾させるとき、矛盾解消してできるΣ_{t+1}を考える。
ルールによって新しい世界が発生するという考え方。

　矛盾しないかぎりはΣ_tはΣ_tのままなので、簡単かも。


★
　魔女になったさやかはさやかではなく「人魚の魔女」と呼ぶべきか
　魔法少女のさやかはさやかなのか? ソウルジェムがさやかであって身体はさやかではないのではないか??


　さやか　→ (魔法少女 さやか) → (魔女 さやか) 
　とかわっていくドメイン。

　(魔女 さやか)に「人魚の魔女」という名前をつけるという考え方。

　魔法少女のさやかには「魔法少女さやか」という名前をつけるので、名前がかわったことに気が付きにくい。

　(魂 さやか)とさやかの関係は??

　(魂 (魔法少女 さやか) )が「さやか」なのかも

??? 願いは正しいものでも邪悪なものでもかまわないはずだらか
　邪悪な願いをした魔法少女の魂は穢れていないのか?


★では何を問うか?
・エピソード1とエピソード4で
　?(+ 魔法少女です さやか)



★状態を変化*させる*表現というのはおかしい。
　ある事件が起きたあとの世界についての表現は、事件についてのfactなのか?
　「その事件について」表現するとはコードを書くしかないのか?
　「キュゥべえと契約する」とか「お菓子の魔女が食べる」とかはコードを書いても、状態を表現できないような気がする。

・『「キュゥべえがwhoと契約する」と「whoは魔法少女である」』は、インキュベーターの論理なので、書くことになんの問題もない。


・『「魔女がwhoを食べる」と「whoは死ぬ」』という関係は、背景の論理であって、明示しないような気がする。



★「望み」を叶える(実現する)というのはevalか?
　「望み」が言語で表現されているかぎり、それを実現するには「書かれていない部分」がある。
それがどう解釈されて実現されるのかは問題。

　つまり、Σ_tである望みΞを実現したとき、それはΣ_{t+1}がΣ_t∪Ξに変わるということでよいのか?

　世界について考えると、記述は世界の解釈であり世界を創生する制約だったり手続だったりしない。
Ξを満たすように世界を変化させるということが「望みを叶える」ということだとしても


望みは「〜という状態にせよ」(恭介を健康にする)であることも「〜を実行せよ」(すべての魔女を消し去る)こともありうる。

・「過去、現在、未来、全宇宙に存在する全ての魔女を、生まれる前に自分の手で消し去ること」(wikipedia)
は、魔法少女に関するΣのバリエーションをすべて消すというΣ上の操作になる。


　魔法少女が生まれないようにするという方法でもよいし、少女が生まれない世界にしてもよい。

　世界がそうなっていることと、世界の記述とは別ものである。記述が変わっても世界が変わるとは限らない。


★Σの世界では、望みとは何か?

　Ξが成立する世界の記述Σ'を満たすように世界を変更すること。









*** 考えていると
