20230708-madoka-memo

魔法少女の定義について

[Positive]
1) 少女でありかつ契約したら魔法少女になる
2) 少女でありかつ魔法が使えるなら魔法少女である
3) ソウルジェムを持っているなら魔法少女である


[Negative]
1) 少女でありかつ魔力を持っていない子は魔法少女になれない/魔法少女は魔力を持つ/魔法少女のもとの少女は魔力を持つ。
2) 少女でなけれは魔法少女にはなれない/魔法少女は少女である


P-1は魔法少女になるプロセスについて記述している。
P-2は魔法少女の属性や能力について記述している。
P-3は魔法少女の有様について記述している。(P-2と同じ範疇かも)

この中で魔法少女の定義はなにか?

魔法少女かどうかを判定する方法はあるのか?

P-2は、魔法の使える少女かどうかはわかるが、この作品の中では「魔法少女」は「キュゥべえと契約した少女」のことだという印象がある。

P-3は、魔法少女かどうかを判定する方法のひとつだが、ソウルジェムを持っていても魔法が使えない子がいたら間違う。

さて「魔法少女」の定義は何か?

言葉の定義は定義した者の恣意ではあるが。この作品では、P-1の意味でいっているような気がする。
「魔法少女」はたまたまP-2の属性を持っている感じ。

そもそも「魔法少女」は「少女」だという認識がある。

「魔法少女」になることによって付与された属性がP-3。

さて、ある少女が魔法少女かどうかを確かめたいとする。それは、懐中電灯が正しく動いているかどうかを確認するのと同じで、
今現在実行して、すぐに結果の得られる「テスト」が欲しい。

それは、P-2だと思う。
P-3は、少女であることを除いても、P-2の一部でしかないような気がする。

P-1は、過去のその子の体験や記録に依存する。それは今の情報だけでは判定できないのでP-2に劣るのではないか。

という基準もありうる。

★★★
魔法少女の定義が複数あり、同じ「魔法少女です」を仲介してそれらの定義が同じことを表すように見えるが、
それぞれの定義による「魔法少女」は異なると考えられる。

それらの「魔法少女1」「魔法少女2」「魔法少女3」という概念に同じ名称「魔法少女」を与えることで、あたかもそれらが同じことを意味しているかのように騙している。

それぞれの定義の意味は、モデルとなる世界の中で「魔法少女です」が解釈される場面で、どうなっていれば「魔法少女です」が論理の世界の意味を妥当に表しているかを確認できなくてはならない。

少女について、その過去の体験を元に判定するのがP-1。魔法能力の有無で判定するのがP-2。所有物で判定するのがP-3。

そして、あるモデル世界では、それらの表す「魔法少女[123]」は同じことを意味するかもしれない。



★★★
★同値の同値関係について

A∨B ⇔ C ⇔ D∧E∧F

という場合を考えてみる。

(1) clause形
(⇨)
-A+C
-B+C
-C+D
-C+E
-C+F
--
-A+D
-A+E
-A+F
-D-E-F+A
-D-E-F+B

(⇦)
-C+A+B
+D+E+F+C
+D+E+F+A+B


このようにすべてを推論規則でとらえるのは、分割した観点か。

(2) ⇔形
A∨B ⇔ C ⇔ D∧E∧F
を
A∨B
C
D∧E∧F
の式の関係と考えるというのが⇔の意図だと思う。そういう観点は結局、clause形に帰着できるというのが論理学の主張。

・なんらかの計算を行うときに、どちらが便利かということではないのか。

「便利」とは何か?
　計算のステップがより少ないほうが便利なのか
　しかし、さまざまな計算の集合があって、それら全体を表現するのがprogramだから、programをよりスマートに記述しようと
　思うと、局所的な便利さとはまた違った便利さがあるようにも思える。




