202307718-general-madoka

一般的な設定

願いには、それを叶えるために必要なエネルギー量がある。(必要量　願い)
少女は潜在的な魔力エネルギーがあり、(潜在量 who)で表す。
(願う who 願い)は、whoが願いを願うということを示す。
同じ少女が別のことを願う可能性もあるので、願いも引数にとる。
(実現している 願い)は、願いが実現していることを表現する。

(- >= (潜在量 who)(必要量 願い))(-願う who 願い)(+実現している 願い)


願いは、何かの表現αであると考える。
願いが叶うとは、Σでαが真であるΣであるということなので、

Σ∋α

になる。

そして、このΣに矛盾がなくなるようにΣ∪αのclosureをとる必要がある。
(Σ∪α)^*

Σ⊢aのとき、その証明Σ▷aを構成するΣの要素である論理式の集合をπ(Σ▷a)と書くことにする。
π(Σ,a)とも書く。

Σ^*の内容
　1) aが真であることが確定または、前提している場合、Σ- π(Σ,¬a)をΣ^*とする。

今は、願い(a)が叶った世界の話をしているので、aは真である。

注意) π(Σ, ¬a)∋¬aならば、π={¬a}となるといいな。


願いの例)

1) さやか
　「恭介の怪我が全快する」
　　の場合、願いに自分は含まれない。

　　(+ 怪我をしている 恭介)
　　(- 怪我をしている who)(- 演奏できる who)

　さやかの願いの本質は、恭介が演奏できるようになってほしい、ということだったので
　怪我を治すというのは間接的な願いだった。


　(-願った who 願い)(+実現する (願い who))

の「願った」が過去の状態の記述になっているのは、手続や処理あるいは活動をかきたくないから。

　このスキームで、さやかの場合を書くと

　(-願った さやか 恭介の怪我を治す)

になる。述語で書くと

　(-願った さやか (-怪我をしている 恭介))

このように、述語命題が引数にでてくるので、２階の表現になる。
あるいは

　(-願った さやか (-怪我をしている 恭介))(+実現する (-怪我をしている 恭介))

によって、(-怪我をしていない 恭介)をΣに追加し、そのclosureを作るという操作になる。


これによって(+ 怪我をしている 恭介)というfact∈Σを削除しないから、
怪我の治癒が「奇跡」と呼ばれることになる。

「奇跡」かどうかは世界のほかの内容で決まるので、注目しない。

　(- 怪我している who)(- 演奏できる who)

というルールがあって、これに対して(+ 怪我している 恭介)が適用されて
　(-演奏できる 恭介)

になっていたが、(- 怪我している 恭介)がfactになったために、Σ^* からは(- 演奏できる 恭介)が消される。

ということはΣには、a⊢bとなったbは含めないほうが話が簡単になる。

そもそもΣに含まれる記述はどう選ばれるのか?

Σ∋aならば、a⊢bだとΣ∋bか。はいっていてもよいので
Σ⊢cで、Σ'=(Σ∪a)^*のとき、Σ',a⊢¬cならば、Σ'から¬cは除去する。もちろん
Σ'∋cなので、この場合、Σ'∋cかつΣ'∋¬cであり、cか¬cのどっちを消すかということに
なるわけだが、a⊢cならば、¬cを削除するというようなことか。


