20230402-substitution

alsosee: 20230326-sigma.txt

代入σ

<s:r>=σのとき、most general unifierであるということ

一般的な代入よりmguのほうが制約が強いので、話はmguだけにしたいが、mguは<s:r>のように2つの項がもとになっている。
　違うs,rに関するmguの演算を考えるのは、どういう価値があるのか?
　　証明の各ステップで得られるσを証明全体で得られるσ'にしようとすると、こういうことが気になる
　　だけど、元のs,tに着目すればよいのか??
　　clauseの変数リストの間の関係は?

二つのσ1、σ2が、同じとき同じ表現にしたい
　★代入が並列実行されるparとすればseqよりは同じになるが(
　　要素代入の順番が違うかもしれない。(変数の順番?)
　　sortしたいのだけれど、変数が同じであると限らないので、何についてsortすればよいのか

　　もしもσ1とσ2が同じものだとしても、変数名の順序によって姿が変わるだろう。
　　clauseの変数リスト

　　実装) 変数名をcidから作っていない。もともとの変数名は残している。


