20230704-keigo

敬語は、自分の考える他者との関係によって決まる。
(Think A B C v)で、Aの考えるBからみたCの尊敬度(v)を考える。

>>>
敬語の決まり方は、BとCの属する社会構造(複数の複合体)におけるグラフまたはツリーに基づく
ので、数字ではないが、ここでは簡略化して数字にしている。

Rel(A B) = {Gi | aとbのある社会構造における関係グラフのi番目}
みたいに考える。

どのグラフなのかは、どういう繋がり上での敬語表現なのかによる。
つまり、手紙、メール、挨拶、講師/受講生などなど
<<<


このとき
(Think A A B 0)は、AがBを同等な関係だとみていることを表す。友人ならこうかもしれない。
　0だからといって友人とは言えないかもしれない。同僚で面識のない場合など

普通は(Think A A B v)の場合 (Think A B A -v)になるだろう。

(Think A B 天皇 ∞) if B≠天皇
(Think A 天皇 B -∞)if B≠天皇

社会の上限と下限の差Dが得られるとすると、vは実数をとると考えても良い。[-10..+10] みたいな。
(Think A B 社長 10) if B ≠ 社長, A,B,社長は同じ会社に所属
みたいな。


このvを使って、機能の表現Eを敬語表現Honorific(E, v) を計算する仕組みを考える。

vをHomageと呼んでよいかな?



