20230304-new-pred-born

新しい述語がいつどこでどうやって生まれるか

述語や定数などの記号は、Σ側で決めてセンサーがそれに従う。
従うというのは、センサーがどのように記号を解釈するか、Σが定義するという意味。
Σというよりは、Σを使うRationalがということになるのかも。

[Rationalとは]
ここまで、センサーと証明器がやりとりをするというシステムについて考えていたのだが
証明器でなく、証明器を使った合理的な判断を行う何かが必要だと思うので、それをRationalと呼ぶ。

Sensor ⇔ Rational ⇔ prover/Σ

みたいな関係。

一方で、データの観測を続けているうちに、新しい関係を見つけて、新しい述語を導入したくなるかもしれない。

センサーに新しい述語を作らせてよいとなると
　・新記号と他の記号との関係
　・新記号の満たす条件

などをセンサーが作り出す必要がある。それがないとRationalは新記号について何もできないから。

この仕事はセンサーには荷が重いのではないか。

Rational側で、新記号の発明をすべきではないか。

そのとき、新記号を認識する方法をRationalがセンサーに伝える必要がある。

このように、RationalはSensorに、記号の意味の判定方法を与え、Σ側には得られたfactに基づいて
Σの知識を増加させていくという仕事をする。


