20230616-mujun

0. 前提
基本的なことを書き始めると長くなるので、前提とすることを簡単に書き留める。

1) 証明は、ヒルベルトの方式で考えて、推論規則はresolution principleを使う。
　resolutionを使う場合、論理式は変形して、次のような形にする。

　1) ¬はatomicな論理式にのみつけられる。atomicな式とそれに¬がついた式をあわせてlitearlと呼ぶ。
　2) literalを∨でつないだ式をclauseと呼ぶ。
　3) quantifierは、∀x...∃z...Φ(x,..,z,..)の形に変形し、zはすべてskolem関数/定数で置き換えたものとする。
　4) 元の論理式は、clauseを∧でつないだ論理式に変形できる。

集合表現について
　このclauseを∧でつないだ論理式は、clauseの集合で表現する。
　clauseはliteralの集合として表現する。

　アルゴリズムとしては、集合の中に同じ論理式や同じ形のclauseが存在した場合、集合として同じ要素は二つ持てないので、同一なものは一つにする操作があるとよい。ないと無駄なリソースが増える。自然演繹などでは、この処理も推論規則として書いている。必要に応じて変わる部分だと思う。

　resolution の証明ステップは、一階述語論理の場合、unificationというアルゴリズムを用いて、literalの同一性と必要な代入を計算する。
　自然演繹などでは、適切な代入を求める具体的な計算方法が明示されない。

そもそも、数理論理学、特に証明論では記号の同一性をどう判別するのか、人間の直感に委ねられている部分があると思う。
証明論が本当に厳密なのか? とは思う。厳密な知性を持った人間にのみ扱えるということか?
私の知性は粗雑なので、粗雑でもなんとか品質を保てるようなシステムを考えるしかない。

　そういえば、代入操作の定義も直感に委ねられている。どうなっていれば正しい代入なのかなどという疑問は持たないようだ。

　clauseの集合Σでは、異なるclauseの変数はすべて違う変数として扱う。同じ記号を使っていたら、違う名前に変える必要がある。

　論理式は集合ではないので、clauseをliteralの集合として処理するため、P∨PをPとする規則も使う。
　実際に証明器を作るとき、clauseは集合ではないというべきかもしれない。実態と期待の間の差がある。
　ここらへんの曖昧さをそのままにすることで、人同士ではなんとなく通じることがあり、アルゴリズムとしては破綻することがある。


1. 矛盾の定義

　問題にしたいのは、clauseの集合Σが矛盾しているかどうかである。
　いろいろな議論をするとき、もとのΣが無矛盾であることを仮定するが、実際に無矛盾判定のアルゴリズムは停止性が保証されない。Σが比較的小さな有限集合だったり、単純な構造の場合(例えば、述語論理式でも変数がないとか)は停止するが、アルゴリズムとして停止性が証明できない。

　一方で、矛盾という論理式があるのだろうか。実際には論理式が存在しないことが矛盾だと考えられる。空の論理式の集合を論理式とみなすかどうか?
　
　たとえば、A∧¬Aを矛盾と呼ぶことも考えられる。しかし、「矛盾」はAだろうがBだろうが、関係ない。だから「矛盾」の論理式とも言えない。

　特定のLiteral AがわかっていればA∧¬Aで矛盾を表しうるけれど、それが「矛盾」だというわけではない。例えば
　{B, ¬B}をΣとすると、Σ⊢A∧¬Aは証明できない。
　
　Σ⊢BとΣ⊢¬Bの両方が証明できたときΣが矛盾しているというしかないだろう。

　
　A, ¬A ⊢ 
　であり
　A∧¬A ⊢
　という意味で、A∧¬Aは矛盾しているのだが、いうならば⊢の右辺にある空論理式が矛盾であり、やはりこれを矛盾と考えるしかない。

　たとえば、1,2,3,..は∅とは違うクラスになる。
　だが、数字nを{n}と同一視すれば∅は0に対応するだろう。0が数字だとすれば∅も数字なのだろう。
　矛盾の場合もそうなのだろうか??


　rsolutionを用いた場合、矛盾は論理式の空集合で表す。□と表記する。
　Aがunit clauseのとき、その形によって〜Aを次のように定義する。
　 Aが(+ P ..)の形のときは、〜Aは(- P ...)、
　 Aが(- P ...)の形のときは〜Aは(+ P ...)とする。
　これだけだと¬Aと〜Aは同じだが、¬¬Pはclauseではないので、これをPにするまでの操作を〜は行う。

　Σ, A ⊢□であるならばΣ⊢〜Aが存在し、Σ,〜A⊢□ならばΣ⊢Aが存在する。

★1　故にΣ,A⊢□かつΣ,〜A⊢□ならば、Σ⊢A∧〜Aなので、Σは矛盾する。


+++
自然演繹で矛盾が証明できると任意の論理式が証明できるというが、論理式を表す変数がすべての論理式を表しているという解釈だからそう見えてしまうのだろう。何かすべての論理式について成り立つ性質を研究しているのだと思う。

しかし、元になる論理式の集合Σから始めると、矛盾しても「任意」の論理式はでてこない。
Σにない記号を含む論理式はΣから証明できないから。



