20230718-madoka-analyze


キュゥべえは「自分と契約して魔法少女になってほしい」というが、魔法少女が何のための存在か?

まみは、「魔法少女は人の世に仇なす魔女を倒す戦い」をするのが目的みたいに言っているが

杏子は、利己的な目標で魔法少女をやっているが、「魔女を倒す」という目的は同じ。




杏子はかつて父の教会に人がたくさん来て欲しくて契約したものの、その秘密を知った杏子の父は狂乱し、最後には一家心中に至った

キュゥべえは自分たちの種族の目的が宇宙の寿命を延ばすことにあると説明し、そのために魔法少女たちが希望から絶望へ相転移して魔女となる際に発生する、熱力学第二法則に縛られない莫大な感情エネルギーを回収しているのだ、と語る。


インキュベーターは、魔法少女が魔女を倒すことは望んでいないようだ。それを餌に魔法少女に勧誘しようとするが。

　そもそも最初の魔法少女には倒すべき魔女はいなかったはずであり、魔女の討伐は魔法少女の基本的な目的たりえない。

あるいは、最初の魔法少女という存在はなかったのかもしれない。
インキュベーターがいつ生まれたのか?

Wikipedia/魔法少女まどか⭐︎マギカ >>>
キュゥべえは自分たちの種族の目的が宇宙の寿命を延ばすことにあると説明し、そのために魔法少女たちが希望から絶望へ相転移して魔女となる際に発生する、熱力学第二法則に縛られない莫大な感情エネルギーを回収しているのだ、と語る。
<<<
魔女になるためには、ソウルジェムが濁り、大きな絶望が必要になる。ここの


まどかの願いを聞いたキュゥべえが動揺しているので、チェックは入ったのだけど、実行できてしまったということか。
インキュベーターは、少女の望みを拒絶はできないらしい。少女の素質がその望みを叶えられるかどうかを決定するだけ。
願いを叶えるために必要なエネルギーは決まっているらしい。
それは少女の潜在能力であり、インキュベーターにはそれが見えるらしい。
(潜在能力 who)がその値であるとき、インキュベーターは願いを叶えるのに必要なエネルギーを持つ少女を勧誘する。
ということかな。

(- >= (潜在能力 who)(必要量 願い))(-願った who 願い)(+実現する 願い))

(必要量 願い)は、簡単のため、願いの内容で決まることにしよう。
魔法少女の素質などが願いの実現に影響するかもしれないが、それは無視する。

「エントロピー」とか言っているので、「エネルギー」が計算できるものだと考えよう。


