意思とか好みとか

「一般化」は野放図に行うわけではない。
なんらかの基準がある。
基準というよりも「好き嫌い」だと思う。

cycleで、苦楽を行動の選択基準にしているが、それを発展させたものではないか

inductionは一般化の定義の仕方ではあるが、一般化をinductionでだけ捉えることはだめ。
というか、いろいろな道があると思う。


・・・
一般化するためには基準があるはず。

一般化を行う人間の好みとか信念とかなにか信じること
それは、個人的な体験に基づく、判断基準


記号的な一般化は、できたとしてもそれだけでは無意味。

エリュシスが成り立つのは、神役の人間がルールを決めているから、
ランダムにルールが決められているのなら、それを発見することは無理

「何か原理があると信じている」
というのは異常かもしれない。

****
factのシーケンス
f1, f2, f3,...

は観察者が知ったfactの順番で並べたもの

単純にfactを追加していたけとすると
Σ1={f1}
Σ2=Σ1+{f2}
Σ3=Σ2+{f3}
...
という具合に知識Σがふえるという見方になる。


実際には
Σi ⊥ fi+1(矛盾する)ではない場合は
　Σi+1=Σi+{fi+1}
とする。
Σi ⊥ fi+1(矛盾する)の場合、どうするか

1) 矛盾する部分を除去する
　1a) fi+1をいれない
　　fiが時系列で並べられているとして、観測結果が知識と違っているとき、最新のデータを正しいと仮定した場合
　1b) fi+1の確からしさをたしかめる。
　　これはΣiをいくらながめていてもわからない。
　　成長サイクルの考えだと、fi+1は同じ頃に得られるたくさんのfactがある。
　　1b-1) 同時期のfactの間での矛盾を調べる
　　1b-2) Σiとの干渉具合を調べる。
　　　　　fi+1と矛盾するΣiの要素をみて、考える
　　1b-3)???

** 矛盾の程度というものが考えられるか?

Σの中の矛盾しない最大の部分集合。Con(Σ)と書いてみる。
Σが矛盾するとき、このような集合は無数に存在する。

Σの部分集合で、gを含み矛盾しない最大の集合: Con(g, Σ)

Con(g, Σ) = Σなら、Σは矛盾しないように見える。

実際にはg以外の部分で矛盾しているかもしれない。

Σの部分集合の全体の中で矛盾していないものの集合 Γ(Σ)と書くとすると
Γ(Σ) = φなら、Σは矛盾なし。

あんまり意味がなさそう。





　

