20230711-madoka

というわけで、まどかについては前向きなことを中心に考えていこう。

・魔法少女ではなかったさやかが、契約をして魔法少女になった。

前半をΣ2、契約した後をΣ3と書くと、
Σ2とΣ3の間には矛盾が起きる。

Σ2では、(-魔法少女です さやか)なのが
Σ2では、(+魔法少女です さやか)になる。

共存できない。

Σ2とΣ3のギャップは

+少女∨+契約∨+魔法少女

の適用で +魔法少女が発生したときに起きる。


この推論の確実性は100%なので、Σ2の-魔法少女ですが
+魔法少女ですによって書き換えられる。

ここにはセンサーのようにfactの観測にあやまりが入り得ない。

というか、「観測」という活動は「間違い得る」が、
推論は間違えない。適用するルールは間違っている場合がある。


★矛盾する瞬間
・あるfact aが与えられて、Σと矛盾する場合。

Σ, a ⊢ ¬b で b∈Σ になる状況は、
factが直接 Σで否定されるのではなく、factからΣのルールに従って証明された命題が、Σにもともと含まれる命題の否定になっている。

あやしいのは
1) ルール(Σ⊢¬a)
2) a∈Σが間違っている
3) ¬aが正しくない
4) Σ▶︎¬a つまりΣから¬aの証明が正しくない

1) 「少女で契約したら魔法少女である」というルールは不確かである。このルールが正しいことを確認するには、実際にそれによって魔法少女が生まれることを確認するしかないだろう。確認するといっても、何か未知の理由で魔法少女になったかもしれないので、100%の正しさを検証することは難しい。
　あらかじめ与えられてるルールは、特に変数を含む場合、検証することがほぼ不可能に思える。
　物理学の

2) 過去に確認したfactが今は成り立っていないかもしれない。
　　今のfactと同じ述語の命題である場合、そのケースはありうる。
　　述語がΣのインデックスによって変化する可能性のある場合。

3) factである「さやかは魔法少女である」は、さやかが魔法を使って魔女を倒したので間違い無いだろう。(命題を確認する方法が存在する。「魔法少女である」を確認する実行可能な手続が存在する)

4) これは、1)2)3)のどれかの場合ではないだろうか。

★factが正しいか間違っているかと、その原因について

Aというfactがあって、A∈Σ。
Σ⊢AとΣ⊢¬Aが証明可能なとき、つまりAで矛盾するとき


★インキュベーターは「願いをかなえる」という能力を持っているので「嘘」がつけないのではないか?

つまり(+願った Φ)があるとΦがfactつまり真になる必要があり、それを実現するためには嘘がつけないということ。説得力が半分。


★ほむらが最初にまどかと出会った時はまどかは魔法少女だったが、最後に会ったときはまどかは魔法少女になっておらず、なかなか魔法少女になろうとしなかった。
　これは、ほむらの内心の願いがまどかに反映されていたのではないか。

それにしてもなぜほむらは「まどかが魔法少女にならない」という願いとか「まどかが魔女にならない」という願いをとらなかったのか。
　そういう直接的な願いはキュゥべえに拒否されたのかもしれない。

　仮説1) 他の魔法少女の行動に干渉するような願いは叶えられない
　仮説2) 

 まどかは仮説1)を無視しているが、仮説1にしても彼女の持つ潜在魔力の量によって拒絶されるということかも。
 回想では、常にまどかは魔法少女になっているので、魔法少女になっていなかったのはアニメの世界線だけだったのかも。だとしたらこれも、仮説1に反している。それはまどかの潜在魔力が十分に大きくなっていたからではないか。

 ほむらは、毎回同じ願いだったのか。少し変えてみるとかいうことは考えなかったのか。







