20230415-correctnessofprover

also see: 20230409-correctnessofprover.txt

概念と実装の適切性あるいは正当性はどうやって確認できるのか?

プログラムの正当性は、実は概念と概念の間の話であり、実装については何も語っていない。

たとえば、あるアルゴリズムが、それを実装したといわれるLISPプログラムで正しく実装されているのかどうかなど、誰も気にしない。

それは無駄だし無意味だからだろうか?



万能チューリングマシンでは、個々のチューリングマシンの動作をシミュレートできると主張するが、それが同じアルゴリズムであることはどうやって証明するか?


------

1. アルゴリズムが正しく実装されているかどうか?

2. プログラムの正当性は、論理式とプログラムが併記される世界で行われる。
　つまり、Javaやlispのプログラムでの正当性の証明はできない
　論理式とプログラミング言語の世界は単純につながらないから

　やるとしたら
　(1) 論理式とプログラミング言語の世界の式との対応関係を定義
　　　アルゴリズムの意味を不変条件などによって定義するのなら、論理式の意味を実装でどう解釈するか
　　　それが妥当だというためには、論理式が成り立つということを実装ではどう解釈/実装できるのか?
　　　などが必要か

　(2) アルゴリズム記述言語を定義する
　　　こちらはアルゴリズムとプログラムを直接みることだとすると

　　　このアルゴリズム記述言語と自然プログラミング言語との関係
　　　アルゴリズム記述言語がよってたつ基本概念について
　　　その概念がプログラミング言語で必要な条件のもと、適切に作られているかどうか?

　　　たとえば代入　x := a は、どのような条件が満たされていいる時、実装として正しいのか?

　　　x:=aが何に基づいて実行されるとアルゴリズム言語では想定しているのか?

　　　アルゴリズムの計算モデルがどのように定義されていて、実装は何を保証しているのか?

　　　などなど


　　




