20230415-factcome

センサーが、fact(述語命題)を生成するとした場合

ある時点tのfact f_t
Σ

Σの式は
・必ず真
・必ずしも真でない

などに分かれていて

もし

g=f_t,Σ_t ⊃ ◼️

のとき、

Σ_t ⊃ 〜g

つまり、〜gが真となり、矛盾が得られる。

---
Σの矛盾を発見できる

では、矛盾はどう解決すればいいのか?


新しい式 f_t
f_tと矛盾するΣの要素 π(cont(〜f_t))

---
Σ⊃ χで、χが〜gと矛盾している場合、χのどれかの式を除去すれば矛盾解除できる。
χが最小の矛盾集合なら

---

矛盾が発生したとき、どいつを取り除いても安全か?


たとえば、f_tは真なので、χのどれかを除くとすると
unit clauseと複数clause(ルール)があったとき・・・



★★χの要素が世界ではどのように解釈されるかを確認すべき
　その方法は?

世界に対して≈センサーを能動的に使う

・φ?

で、φの真偽を問う


あるいは、Σとfの個々の式に対して、どれくらい信用できるかの値をつけて除去のレベルにするとか











