20230721-madoka-deathandmetamor

【死と変容】

魔法少女や人が死ぬ、あるいは少女が魔法少女に変貌したとき、それらの人を指し示す定数の存在範囲あるいは有効範囲はどうなるのかについて考える。

ストーリーでは、まみは死に、さやかは魔法少女に変わる。

問1) 死んだ場合に定数mamiはΣ世界から消えるのか?
問2) 魔法少女のさやかともとのさやかは同じ定数sayakaで指し示されるのか?
問3) ソウルジェムと身体はどのような定数で指し示すのか?

★
もしも、mamiが死んだ時(+死んだ mami)と書くとすると、この定数mamiは死んだmamiを指し示しているのか?
死んだmamiはモデルには存在するのか?

という疑問が残る。

mamiについて記述するとき、mamiの満たす性質であるとか、mamiと他の存在との関係を書きたいのだが
死んだmamiは性質や関係を問うことができるのだろうか。mamiの指し示す誰かの身体が葬儀によって消滅
した後に、そのような記述には意味があるのだろうか?


あるいは、死んだmamiについて、「mamiは〜だった」という回想はできて、それは真偽が決まっている、気がする。
つまり、記憶の中で、その命題の真偽が判定できれば、「mamiは〜だった」という表現には意味がありそうだ。


★他の方法

1) (+死んだ one)という述語がΣ操作者にたいして定数oneをΣ_{+1}から除去する、という操作と考えてもよい
2) 死んだ定数は行為の主体にならない。そういう命題はΣに追加できなくなる。
3) 記憶Σの中にその定数は残っていてもよい。定数nは記憶というΣを持つ。Σ^n_i

【記憶について】
　ほむらがまどかとの出会いを繰り返すと、ほむらの記憶の鎖だけが伸びていく。
　記憶は、factを累積する。形「〜ができる」と「〜ができない」






