20230214-metaverse

複数Σの方法
[未解決]

*** 必要性は??

　複数Σの意味は
　　resolventを区別できる。
　　
　- time-seriesΣの場合に、異なる世界が複数発生して、それらの間の関係を見たいかもしれない。
　- ↑とはΣに矛盾するfactが確認された場合の処理を考えるということ。


*** 方法案
- Σにそれぞれ別のpackageを割り当てる。
   cid, lid, pred の名前を新しく作るので、そのinternすpackageをきりわけるか

　ちなみにclauseはS1:C1とかになる
　記号がみんな独立なので、opposなどは今のまま。
　*clist*などがそのままでは働かない。
　S1:*clist*みたいにすればよいのかな

- opposをそれぞれ持てばよいのではないか

現状

lsym(+Pや-P)のvalueとしてoppoのlidのリストを持っている

lidからlsymを作り、そこからoppolidを求めている

find-oppolidsでそれをしている

変更案

Σによって、oppo-mapは異なるので、

a) Σごとに述語記号におまけをつける
a1) Σ-1ならば、PをP-1にするとか(P^n, P~n, P_n)(Σの名前はkqcファイル名か)
a2) Σとは独立に名前をつける S1とかなんでも
　　だったらpackageと似ている

* 述語の回帰
P-nのprop
opred:P あるいは-の前までにする

P-nから+P-n, -P-nをlsymにして同じ処理にする。


* 概要
Σ=(C1 C2 C4 C7)みたいに定義するようなことを考える

(readkqc "....")

(defsigma S1 '(C7 C2 C3 C5))
(defsigma S2 '(C6 C2 C3 C8))

def処理としては
cloning
cid とlidすべて

C7 => C7_S1, C7_S2
とコピーする。
literalはL7_S1-1、L7_S2-1か・

いや、述語記号も P_S1になる。

*clist*, *llist*はそのままkqc全体を持つのかな。

packageにすると、Cidやlidを参照するときpackage指定になる



