20240525-whatislimit.txt

1) Σに+Pしかなければ矛盾しない
2) proverにできること?
　　(1) Σ,g ⊢□ 
　　(2) Σ,g ⊢□♾️
　　(3) Σ, ¬g ⊢ □

　(1)のときは(2)なのかな?

3) Σの無矛盾性を確認する方法を前考えたけど、確実なのはないのか
　Σ,g ⊢ □ではなく、Σ⊢□の確認方法

　(a) ∀c ∈ Σについて、Σ,c⊢□をみつける。∀c∈Σなので、Σ⊢cだから、この□がみつけられれば、Σ⊢¬cとなるのでΣ⊢□がいえる。cへの直接の道と、¬cへの回り道があることを証明するのだろう。cと¬cはresolveされるが、cとcはresolveされない。だから他の道があればこれはいえそう。

* Σ⊢αと実際に証明ができることを区別したいかも。Σ→αで証明構成を示すか。

　(b) Σの全述語pについて、+p(x)と-p(x) {xの個数はpの引数の数が決まっているので異なる変数で作る}を考え
　　　Σ, +p(x) ⊢□とΣ,-p(x)⊢□を並行して調べる。
　　　これは、Σ⊢□があるなら、必ずunit clauseどうしでresolveするから、その述語が存在するわけで、その述語の一般形の+p(x)と-p(x) {これらはΣに直接でてきていないかもしれないしでてきているかもしれない}が、矛盾するはず。

　　というのは、おかしいかな。
　　Σ→+p(t)とΣ→-p(s)の証明があったとして、+p(t)と-p(s)で□するかどうかはわからないような・・
　　つまり、t ⊥ sなら矛盾しないか。

記法 t⊥s ⇔ ¬∃<t:s>　

　引数のH^n空間で重ならない二つの部分はunifyできない。そのような部分はresolveの対象外であり矛盾しない。
　∃<t:s>なら矛盾する。





