改訂版 Exhaustive Proverについてのあらすじ

目的 proverでなく本来の目的をもとにして書く

1. 背景と目的

　推論規則はresolutionで、clause集合(Σ)からの矛盾の証明という方法で、Σの構造を調べる方法を考える。
　このΣは、なにか対象についての記述であり、それをもとに何かを確かめたり主張したりしたい。
　　対象システムから得られる事実の集合。(基本的な記述のための述語がある)
　　そのシステムについて成り立つ関係(基本述語と、関係を表すための述語がある)
　　課題としては、Σで成り立つべき定理とか、Σのあらわす抽象的な概念を具体化したΣ_1やΣ_2の比較とか、Σ_iがΣについて妥当であるかどうかとか。

　命題論理の場合は、論理式は積和標準形にすることでclause集合と同等になる。
　述語論理だと、∀∃がはいり変数が登場し、命題論理におけるトートロジー(+Pv-P)が変数の条件によって恒真ではなくなるとか。
　積和標準形への変換において、∀-∃変数がスコーレム関数で置き換えられるが、上記のように具体的な対象について述べる時、この関数が任意に与えられたのでは困る。
　これはつまり、Σの記述においてなにか実行できるとか構成できるとかいうことを必須にしたいのだと思う。


　スコーレム関数がf,g二つ導入されたとして、f=gで十分な場合とか、f≠gでなくてはならない場合とかあるが、そこはすべて異なると考えられる。名前が自由に与えられるとはそういうことだ。
　skolem関数の導入がwff-clause変換時に発生していること。機械的な導入であること。
　f,gが満たすべき条件を抽出できるだろうか。


　変換時、ドゥモルガンの法則で∧と∨や∀と∃が入れ替わるが、

　背理法でΣ, α⊢□からΣ⊢¬α を導くとき、証明図を操作して前者から後者を構成するというのは証明論的に重要。

　これがつねに妥当なのか?

　背理法が使える前提
　1) Σが無矛盾であること。Σが矛盾していたら、背理法は無意味
　　　Σが無矛盾であることを機械的に証明できる条件はあるだろうが、常にできるわけでなはい。
　2) αに変数が含まれる場合、conjectureが次の二つの形をしているとどうなるか。skolemの引数になる∀xはそのままとして。定数a,b、zのskolem関数はzのまま書く。

　1)　¬(∀x∀z.α(x,z))　→　¬α(a,b) a,bはskolem定数
　2)　¬(∀x∃z.α(x,z))　→　∀z.¬α(a,z)
　3)　¬(∃x∀z.α(x,z))　→　∀x.¬α(x,z(x))
　4)　¬(∃x∃z.α(x,z))　→　∀x∀z.¬α(x,z)


　反証できればいいのでなくΣのすべての証明の情報を得て、Σを分析したい。

1)2)はxのすべての値に対して反例を求めるのがミッションなので、
　1)ではskolemのbがうまく¬α(a,b)となるものを求めなくてはならず、全域のテストが必要になる。
　2)では反例としてzの値をひとつ求めれば良いので可能性はあるが、aの選択の仕方によるので、clauseを作る段階、aの選択の部分も証明の一部になり、結局すべてのxの要素についてzの要素を求めることになる。。

1)や2)のようなconjectureはあまり考えないと思う。なぜかというと、proverが結論に達することがないから。
　もしもxやzのドメインが有限ならありうる。

3)4)では、プログラムのように入力としてxに何か値が与えられた時(つまり∃x)のケースになる。
3)はskolemという任意に選ばれた関数z(x)が登場するので、関数zを選択するという行為なしには反証は完成しないからだめ。
4)のみがproverで解決できる形になる。この場合のみが、(x,z)の具体的な値またはΣから導かれる式を求めているので、preoverという方法で解が得られる可能性がある。skolemというあてのない関数の導入が除外できる。

resolution refutaionにもとづくproverはこの∃x∃zα(x,z)という形のconjectureを使うことで、具体的な(x,z)の組み合わせを機械的に探す手段を得ている。



　述語の場合の違い
　　命題だと述語記号が同じならresolutionが可能になるが、述語だとmguが必要になる。
　　命題論理では +Pv+Pはclauseが集合だと言っておけば{+P, +P}は+P≡+Pなので自動的に{+P}と考えられる。
　　述語論理では、+P(x,y)v+P(z,w)は変数が異なるので命題のときのように同じliteral(たとえば+P(x,y))にはならないので、clauseをliteralの集合とは考えられない。集合であることを維持するため、factoringが必要になる。
　　また同じ理由で+P(x,y)v-P(z,w)は恒真になるにはσ={x/z, y/w}が必要なので、命題算のように不要なclauseとして除外できない。
　　あるいは、σ=∃<Pa:Pb>となるσはこのclauseが恒真となり除外してよいための条件とみなすことができる。
　　(代入{a/t}はa=tとと等価なので、条件ともみなせる)
　　つまり、a≠tならばこのclauseは恒真でなく意味があるということ。

　　この-Pav+Pbvαの形のclauseは<Pa:Pb>がunifiableでないとき、ループの役割を果たす。
　　なぜなら、このunifiableにならないσは他のclauseとresolutionをしていくことで、この非恒真状態をresolventに継承していくような変数のinstance化を保証するから。

　　異なるclauseで同じ変数を持つと推論が適切でなくなる件
　　　まずDisjoint Variable Condition(DVC)というものを考え、そこではすべてのclauseはそれが生成されたときに新しい変数でrenameする。つまり、すべての変数は同じ変数を持たない。
　　resolutionの実装では、resolution ruleを適用するとき、まず変数名を変えましょう(rename)という方式があったが、(一般的かどうかは知らない)、これはメモリに制限があり、同じ変数名を使い回すと便利な時代のアルゴリズムだと思う。
処理性能についても、resolutionのたびにrenameすると失敗するresolutionでもrenameを行うことになる。DVCでclauseを作るたびに新変数を導入すると、renameの回数はclauseの数に比例するので、全体的なrenameの回数も最小になるのではないか。

　またこうすると、literalはclauseに一意に属し、そのlitralの変数はすべてclauseに集約されている。
　このことから、literl idやclause idの意味は大きく、resolutionはlidを指定するだけで決定できる。

　DVCを考える時、+Pv-Pvαのようにそのclause自体とresolutionするときrenameが必要ではないかと考えられるが、EXHPで矛盾にいたる証明だけを考えている場合、矛盾からの逆算過程を考えれば、同じclause同士でresolutionすることはないので問題にならない。


**ここまで見直し2026/06/14


　証明の有無が重要ではない。
　clause set Σに含まれる証明はいろいろあるが、その中でconjecture k への証明に着目する。
　このとき、Π(Σ,k) = {k : Σ⊢k}がどのような構造を持っているかに興味がある。

　だから、proverといってもkによらないすべての証明を求めたり、ひとつの証明を求めたりするものでなく、Πの分析をするのに役立つものがほしい。

　EXHaustive Proof(EXHP)あるいはEXHaustive ProveR(EXHPR)は、Σのすべての要素を使った証明あるいはその証明を求める手続きである。

　ΣのEXHPのすべてをχ(Σ, k)=Π(Σ,k)ただしEXHPとすると、その要素が実質的に1つかどうかが気になる。
　　実質的というのは変数を除いて同じ形をしているとか、証明がお互いに同値変形可能であるとか。

　　そのための準備
　　　1) DVC　「変数を除いて」というための一つの要件
　　　　つまり、EXHPにはinitial clause/literal ∈ Σしか含まれていないので、変数を遡ればinitialに辿り着く。
　　　　そこで、証明全体をinitialベースでみる。initailへの射影みたいなかんじ。
　　　1.1) 変数はclauseに集約され、literalの変数はそれの属するclauseによって定められる。
　　　1.2) 

　　　2) mguの等価
　　　　mguは二つのliteralで決まるものなので、関係のない2つのmguを比較したり演算することには意味がない。
　　　　一般的に代入についても、定められた変数の集合の上での代入σ1とσ2を比較するだけでgeneralと呼ぶわけだが、mguの定義は手続きによるだけのものであり、非手続き的な定義はできないのではないか?
　　　　μ = ∃<L1:L2> は変数の範囲であるclauseCあるいはC1,C2のものでのみ意味を持つ。

　　　　変数はclauseで管理しているが、DVCと証明に付随するmguのもと
　　　　　ResolutionではC1,C2から作られたRは、新しいclauseとするとき変数名をすべてrenameする。これは、initialから始まるclauseの間に変数名の変名代入ρが存在すること。
　　　　　Factoringでは、clauseはひとつで L1,L2が消滅して新しいFが発生するが、そこでも新しいclauseに発生にともないrenameをし、変名代入ρが存在する。

　　　　　だから、証明を作る途中の処理ではともかく、できた証明においては、すべての変数はinitailから始まり、mguあるいはρという代入によってつながっている。
　　　　　途中で消える変数は、媒介変数の役割をしている。
　　　　　途中で新しい変数が生まれることはない。
　　　　
　　　3) 証明の等価
　　　　たとえば、証明にはRとFが含まれる。
　　　　literalの順番を変えることは規則には表現されておらず、proverの仕組みの中で実現される。
　　　　理論的にはlitreralの集合がclauseであると定義して、順番の詳細を無視しようとしているが、手続きであるProverにおいてはそれは重要な要件になっている。

　　　　EXHPの場合、ペア消滅の順番が変わっても、証明全体で同じ役割になっていれば等価だ。

　　　　　p2codeは、証明木のペアリテラルをinitailリテラルに射影した(L1 L2)のリストあるいは集合のこと。
　　　　　pcodeは集合で、順番をソートして一意になるように(できるか?)したものがp2code。
　　　　　p2codeが同じ証明は、EXHPでは等価と考えて良いだろう。

　　　　　p2codeが異なる証明があったときそれが同等かどうかは気になる。
　　　　　χ(Σ,k)のdivergence

　　　　　それはinitial変数から見て、同じ結果になっていればいい。

　　　 　　証明の中でペアになるlitralが違っていたりするかもしれない。

　　　　　証明木のp2codeが違う時

　　　　　p2codeは命題論理的な構造で、そこに代入構造が加えられなくてはならない。


　　　　　代入構造によって +Pv-Pという情報ゼロの述語、概念の内部構造が出現する


　10. EXHPRを論理式で定義することを考える。
　　一般的なproverの仕様を定義するのではなく、Σやkが与えられたとき、EXHPRがどうなっているかを定義するという問題。
