世界をセンサーで観測し、その値を元に概念、Factやルールを発見、検証する。
というのが学習と推論機構の組み合わせ方ではないかと思っている。

世界に対する概念/Factの集合をAとしたとき、Aは時間tによって変化する。

Aに含まれる表現aは、時刻t1,t2によって付値が変わり、モデルが変化することに従って、
解釈とa_t1とa_t2は変わっていく。

Aは公理系としてt1、t2それぞれでは無矛盾だと考えられる。
なぜならセンサーは矛盾できないから。

センサーの値に基づく概念は矛盾するかもしれない。
aが表現ならA_t1, A_t2に矛盾が含まれるのかもしれない。

たとえば、Aに含まれる表現aは、t1では真であるがt2では偽になる場合を考える。

a_t1がtrueであり、b_t2からa_t2が導かれるとき、Aの中のaのt2での真偽値はbの値によって変化し、a_t2が偽であことはありうる。





* 真である期間
a∈Aがt1からt2まで真であったとする。
この真である期間の集合を[a]と書くとする。
t∈[a] についてa_tは真

時間tを添え字につけるということは付値を意味しているということか。

A_tは、tでの真と識別されるFactの集合であり元のAとは違うはずだが、
表現としては、センサーのデータの全体Dに対して、時刻tでの値に対して
+/-をつけたものが A_tということか。


* Logical Worldの第一原理

Logical Worldというのは、Logical creature

自然生物は、生存が第一原理だと思う。
それは、苦痛を基準とする行動原理に基づいて実装されている。

苦痛を避ける(痛み、苦痛、空腹、
快楽によっていく(よい匂い、

に従って行動すると「生存」が続きやすい。
そのようになっている。

どうやってそのような仕組みが形作られていいくのか??



そうではない生物もいるはず



