20190929 Factについて

data/circ007*.cnf

1. スイッチとランプのある単純な回路についてcnfを書き、
　スイッチを入れてもランプがつかない時の原因がわかるかどうか
　いろいろ実験をしてきた。

2. まず、その回路について成り立っていてほしいFactがあり
　これをExpectと呼ぶことにした。
　スイッチをオフにすると、ランプが消えているというようなことが
　これに含まれる。

3. 次に、「スイッチを入れてもランプがつかない」というのを
　goalにしてみた。

4. それだけでは、原因にたどりつけないので、スイッチとランプ
　以外に、バッテリーと配線についても書くことにした。

5. スイッチ、ランプ、バッテリー、配線のそれぞれの状態を
　書いた。

6. そこには回路について期待される動作が書いてあり、
　Factしかない。

  このとき、battery=emptyかwire=cutの状態でswitch,lamp=on,black
　となることが[]として得られた。

7. 次に、実際に、バッテリーの状態を確かめたり、配線が切れていないか
　確かめた結果を追記することにした。
　これで、wire=cutのほうが消えてくれたら願いがかなう。
　また、これもFactと言うしかない。

8. すると、この7で追加したFactが単独で[]を生み出し、cutとconnが
　矛盾して消えるということにはならなかった。

　なぜか?

9. たぶん、7の書き方がわるい。
  [x,y,z].[+DC5(x,y,z,conn)]
　だと、何の制約もないのにこれだけで[]がでる・・

　+DC5(on,black,z,conn)になってしまう

　どうかけばいいのか? 

10. たとえば、SwIs(s),LampIs(x),BatteryIs(s),WireIs(s)という
　1引数の述語を用意して、そこからDC5()に繋がるように書くのはどうか。

わからない20190929
　
