1 coreからclauseをとってくる
  readcore()をしてcoreを作り
  printcore()でcidをもとめ
  clause2of(cid, core)でCForm2を得る
  キーワードつきのリテラルをclause2ofでとってくると
  Exprのキーワードつきの表現にしかならない。
　KPExprのように、引数のDictにならない。
  表示だけなら
  printclause(cid, core)

2. printcoreやprintclauseでKP版
  printclauseでもキーワードつきの表示になる。
  
3. メモ
　dumpしてみると、Dictは結構メモリを消費していて、
　引数の数が少ないとリテラルごとにこのような表現で引数を表現するのは経済的ではない。
  引数が何万もあるような述語の場合なら経済的だが、そんなに助詞の数の多い文章はないので、そのような表現には適さないだろう。
  助詞でない場合ならいいのだろうが、そもそもキーワードをつけるということは、人間が見てわかりやすくするということではないのか。これは矛盾している。
　人間関係なくキーワードが有効だとしたら、どこかで経済性が有利にならなくては・・・




