rubbishの例の一覧(kqc参照)

・20doors
　知識DBの持ち方と、質問の仕方。
　システム構成。
　20の扉(実際には3つの扉くらいだが)に証明器を適用するとき、どういうシステムになるのかの一例。これが正解とも言えない

・まどか(lover)
　恋人さがし
　魔女さがし
　うまく書けていない

・折り畳まれた知識のDB

・仕様(flash)
　仕様とは何を書くべきか。

　懐中電灯(FL, kosho)
　　- 正しい動作の記述　　　　　スイッチ入れるとライトがつく
　　- 動作以上だが対処するだけ　スイッチ入れてもライトつかない　→　電池入れ替えかも
　　- より詳細な構造と動作のエラー　ランプが壊れている、線が切れている　



・道路のパス発見(pf)
　グラフのパス
　直線、複数分岐あり、ループあり、など


・ケーキのレシピ(cake)
　人間が介在するシステム
　　まな板の上をセンサーで観測し、現在状態を判定。そこに知識を適用し、次に行う操作と準備を調ぺる。
　センサーが、キッチンの状態を把握し、
　その情報にもとづいて、人間が行動を行う

　★成長する人間の例につながるかも

・確率証明　- MLの試み。
　確率ぽいものを引数にとったとき、どんな証明ができるかを考えた。
　確率の(>= * *)判定で、実行できるとき実行してしまい、そのリテラルがTかFかでclauseを変形する機能を作った。semantixという名前。

　画像の判別などの部分があればという思い。

・時系列Factからの推論(time-series)
　考え中
　f1 f2 f3...というfactのシーケンスから、Σをかえていく話

・中身忘れた
　- merge
    - provers
    - eolo


★ proverで必要な関数を用意しておく
　問題にあわせてproverを組み合わせて作る
　既存の使えそうな関数はdefun-extern.txtにまとめた



