懐中時計の故障箇所発見

(load "kqc/FL/play-flash002-fs.lisp")

kqc/FL/flash002-fs.kqcには、懐中電灯の機能と構造が書かれている。

まず、kqcをよみこんでΣ0, Σ1に関連する部分を設定する。

Σ0では、部品であるsw, lamp, batが定数ででてきているが、Σ1は部品の状態について
述べているだけ。
同じclause setにするのもどうかと思うような書き方。
あるいみ直交している。

proverは制限されないので、これはうまくいかないが、まずは何をしようとしているかのスクリプト

コメントにあるaとbは故障動作のfactの2つの表現


懐中電灯のスイッチをいれて、明るくならない時、おかしいと知る。
この状況をΣ1の文脈で書く。
Σ1機能に対する故障factは次のように表現できる。どちらかでよいがどちらがよいか

1. (a () (+ FL on da))
これはfactの形をしている(GUC)
しかし、Σ1にはresolvableなclauseがない。
* Σ1はルールの形をしていないのでこうなるのだろう。

2. (b () (- FL on br))
Σ1のclauseの否定という形なので、Σ1, b ⇨[]がでる。
この形の式が観測からでてくるかというと、観測装置が(on, br)というペアが正しいという
情報を持たなくてはならないのでよくない。

* 補足 (x () (+ FL off da)) は正しいまま

以上から、観測装置から得られるfactとしてはaが適切のはず。
そのとき、それが正常でないとどうやってわかるのか?

正常な場合は何がわかるか?
観測装置が
(+ FL on br)
を返してきたら、resolveする相手がいない。これはaと同じで何かがおかしいということがわからない。

*　そもそも根本的にこの書き方ではだめなのか?


★fl002-fsではΣ0とΣ1には関連性がないけれど、故障箇所の調査に使うのはΣ0を直接使えばよいのでは?

1. Σ0が全部Tであることが、機能が正常であるための条件なので
(()(+ Conn sw lamp))
(()(+ Conn lamp bat))
(()(+ Conn bat sw))
(()(- Empty bat))

から
(()(? Conn sw lamp))
(()(? Conn lamp bat))
(()(? Conn bat sw))
(()(? Empty bat))

という問を観測装置に送って、その真偽を尋ねる

バッテリーが空の場合
(()(+ Conn sw lamp))
(()(+ Conn lamp bat))
(()(+ Conn bat sw))
(()(+ Empty bat))

となり、
(()(+ Empty bat))が、Σ0で[]を生じる。

これから、これが故障の原因だとわかる
というストーリー

これだと、故障情報についてあらかじめΣ0という表を用意しておいて、それを引くだけのことになる。


@@@@@@@@@@@@@@@@@
ルールで書くとすると
Σ1は
(() (- SW on) (+ Lamp bright))
(() (- SW off) (+ Lamp dark)) または
  (() (- SW off) (- Lamp bright))


スイッチをいれてランプがつくのはandとも考えられる。
その場合、factは
{
(2 () (+ SW on))
(3 () (+ Lamp bright))
}
という2 clausesのsetになるはず。

and はclausse setで表される。のは結構重要なのでは?


正常なとき[]がでるべきなのか? どうなるべきなのか?

ルールが
(1 () (- SW on) (+ Lamp bright))
だとすると
1,2から(+Lamp bright)がでてくるがこれと3はresolveできないので[]はでない

もしもバッテリーがきれていてランプがつかなかったらfactは
{
(2 () (+ SW on))
(3 () (+ Lamp dark))
}

となり
(+ Lamp bright)と(+ Lamp dark)がun resolvableなのでなんともいえない。

(+ Lamp dark)から(- Lamp bright)を導くのはまた別の話で、意味がかんけいしてくると
思うから、まだそれは手をつけない。

となると、観測装置で 報告するfactを
{
(2 () (+ SW on))
(3 () (- Lamp bright))
}

としたいが、これは先に書いたように、観測装置で、想定される正しい状態をわからないと
いけないので、あまりやりたくない。

それとも、観測装置は定数の間の関係が全部わかっているべきか?

観測装置は、ポジティブな状態の定数だけ認識していればよいと思う。
factをいろいろな表現にできるというのはいただけない気がする。

**** complement とfactについて
観測装置によってfactの表現を作る時、proverの仕組みとかみあわない場合がある。

1. (+ FL on bright)と(+ FL on bright)がresolveできない
　そもそもΣ1に
  (+ FL on bright)
　と書くことの意味は?　
　これは、その装置は常に、スイッチをonにしたときランプがbrightだという定義= ここでは仕様を書いている。
　観測装置の報告する
  (+ FL on bright)
　は、今、その装置はスイッチをonにしたときランプがbrightだと言っている。
　これは矛盾しなければよい。

　resolutionでなく、同一性判定(同じ符号でunifiable)によって、Σで書かれていることと
　一致=Σと矛盾しない　ということは判定できる。

　・そもそもΣにGUCを書くことの意味が???
　
2. (+ FL on dark)と(+ FL on bright)がresolveできない
　一方、スイッチonでdarkのままだったら、観測装置は
　(+ FL on dark)
　と報告するかもしれない。
　この場合、Σの(+ FL bright)とresolveされることはなく、1の場合と区別できない。

　* 観測装置の語彙とΣの語彙をつなげる必要あるのか?

3. (- FL on bright)と(+ FL on bright)がresolveできないこと
　観測装置が返すfactは+でなくては意味が通らないとすると、
　(+ FL on bright)は観測装置のfactということになる。では
　Σのoppositリテラルとして(- FL on bright)があってそれとresolveすることで
　なにか故障を表す[]がでてくるということはありうるのか。
　これは、Σにルールがあって
　(+ FL on bright)ならばなんとか
　という形かもしれない。

　(+ FL on bright) ⇨ (+ Work FL)
　というのはどうだろうか。
　スイッチをいれてランプがつけば懐中電灯は正常であるという意味。

　(+ FL off bright) ⇨ (+ Work FL)
　もある。こうなると、
　(+ FL on dark) ⇨ (- Work FL)
　となるのか?

　すると構造のΣ0について
　Σ0 ⇨ (+ Work FL)
　みたいなことになるのだろうか。

@@@@@
　以上は機能についての書き方
　Σ0の構造について

　(+ Conn sw lamp)
　(+ Conn lamp bat)
　(+ Conn bat sw)
　(- Bat empty)

は、検査すべきことを書いているだけ。
　ConnやBatがFLとどう関連づくのか式でかけるか??

　ここは書かないことによって、clause setの分離ができていていいと思っている。

ちなみに、この記述はΣ1のひとつ上のレベルの記述になっている。
　つまりFLは(FL sw lamp)であり、ここのswやlampの値についての記述がΣ1。

定数なのは、ここのΣが1つの懐中電灯(FL)についての記述であり、その部品は全部
the itなので、定数で書かれる。

　このように、仕様としてのΣはひとつの装置についてなど限定された世界の記述になっている。
ΣのGUCが普遍の真なる式を表しているように見えたのは、特定の装置についての真なる式である。

そして、観測装置はその装置の今の状態を記述する。



Σ1の定数on, brightはその装置の今の値を示す。

Σ0の定数sw, lamp, batはその装置の生涯にわたる何かを定義する。

というような気がする。







　



*** 未解決

