応用論理の整理20210821

[目的]
　論理/証明器をもっと役に立つものにするにはどうしたらいいか。を考えたい。

　SAT Solverは、ある記述の矛盾あるいは反例をみつけるのに役に立つ。
　四色問題を解くのに、証明器が利用された(大量の組み合わせの実行)

問題点というか、普通なら期待される応用。あるいは誤解されていることがら。

　演繹形の証明器は、元の知識に新しい何かを加えない。証明するとはそういうことだから。
　しかし、知識から何か新しい知見を求めたいと思う人がいるのではないか?

演繹形の証明器を有効に使う目的の場合

****
　真偽の確定した命題をfactと呼ぶ。+P(a,b)など。
　観測器に確認依頼する式 ?P(a,b)　は実験に相当。結果は+P(a,b)か-P(a,b)として得られる。エラーもあるかも。
　仮説?は ?+P(a,b)　と書くか?　つまり、自分の仮説世界では+P(a,b)が真であるという知識。


　観測器によって得られるfactのシーケンスψ = f0,f1,f2,...があるとき、
　仮説Τは ψ ⊂ Τである

****

帰納形の装置が欲しいのか?
　確率に基づく論理システム?



カードゲーム エリウシスのルールにしたがって、規則の予想が正しいかどうか判別する仕組みを作れないか?
　このゲームでは、神や預言者といったルールを知っている人がいるから、仮説の検証ができる。
　そこをシステムに組み込んでなんとかできないか。

　こちらの言葉になおして、プレイヤーの観点からルールを書いてみる。
　1) プレイヤーは予想したカード(仮説にそうとう)を提出する
　2) 神がfactが真か偽かを判定する
　3) 偽ならプレイヤーにペナルティが与えられる

各プレイヤーは、自分の仮説をもち、次の手(fact)

・
　検証フェーズ
　適用フェーズ

にわけるのだろうか?

　観測器が、神のかわりだとしても、対象に影響せず仮説を検証することはできないと、神にはなれない。













[現状]





[述語と実態]

観測装置が機械学習だとすると、述語記号とクラスタの対応を学習しなくてはならない。

・記号それ自体にはモデルの手がかりはない(つるつるしている)
・他の述語記号の記述による関係の記述は証明器の範囲
・学習器で何が学習できるのか


[
