懐中時計の故障箇所発見

(load "kqc/FL/play-flash002-fs.lisp")

kqc/FL/flash002-fs.kqcには、懐中電灯の機能と構造が書かれている。

まず、kqcをよみこんでΣ0, Σ1に関連する部分を設定する。

Σ0では、部品であるsw, lamp, batが定数ででてきているが、Σ1は部品の状態について
述べているだけ。
同じclause setにするのもどうかと思うような書き方。
あるいみ直交している。

proverは制限されないので、これはうまくいかないが、まずは何をしようとしているかのスクリプト

コメントにあるaとbは故障動作のfactの2つの表現


懐中電灯のスイッチをいれて、明るくならない時、おかしいと知る。
この状況をΣ1の文脈で書く。
Σ1機能に対する故障factは次のように表現できる。どちらかでよいがどちらがよいか

1. (a () (+ FL on da))
これはfactの形をしている(GUC)
しかし、Σ1にはresolvableなclauseがない。
* Σ1はルールの形をしていないのでこうなるのだろう。

2. (b () (- FL on br))
Σ1のclauseの否定という形なので、Σ1, b ⇨[]がでる。
この形の式が観測からでてくるかというと、観測装置が(on, br)というペアが正しいという
情報を持たなくてはならないのでよくない。

* 補足 (x () (+ FL off da)) は正しいまま

以上から、観測装置から得られるfactとしてはaが適切のはず。
そのとき、それが正常でないとどうやってわかるのか?

正常な場合は何がわかるか?
観測装置が
(+ FL on br)
を返してきたら、resolveする相手がいない。これはaと同じで何かがおかしいということがわからない。

*　そもそも根本的にこの書き方ではだめなのか?


★fl002-fsではΣ0とΣ1には関連性がないけれど、故障箇所の調査に使うのはΣ0を直接使えばよいのでは?

1. Σ0が全部Tであることが、機能が正常であるための条件なので
(()(+ Conn sw lamp))
(()(+ Conn lamp bat))
(()(+ Conn bat sw))
(()(- Empty bat))

から
(()(? Conn sw lamp))
(()(? Conn lamp bat))
(()(? Conn bat sw))
(()(? Empty bat))

という問を観測装置に送って、その真偽を尋ねる

バッテリーが空の場合
(()(+ Conn sw lamp))
(()(+ Conn lamp bat))
(()(+ Conn bat sw))
(()(+ Empty bat))

となり、
(()(+ Empty bat))が、Σ0で[]を生じる。

これから、これが故障の原因だとわかる
というストーリー

これだと、故障情報についてあらかじめΣ0という表を用意しておいて、それを引くだけのことになる。


@@@@@@@@@@@@@@@@@
ルールで書くとすると
Σ1は
(() (- SW on) (+ Lamp bright))
(() (- SW off) (+ Lamp dark)) または
  (() (- SW off) (- Lamp bright))


スイッチをいれてランプがつくのはandとも考えられる。
その場合、factは
{
(2 () (+ SW on))
(3 () (+ Lamp bright))
}
という2 clausesのsetになるはず。

and はclausse setで表される。のは結構重要なのでは?


正常なとき[]がでるべきなのか? どうなるべきなのか?

ルールが
(1 () (- SW on) (+ Lamp bright))
だとすると
1,2から(+Lamp bright)がでてくるがこれと3はresolveできないので[]はでない

もしもバッテリーがきれていてランプがつかなかったらfactは
{
(2 () (+ SW on))
(3 () (+ Lamp dark))
}

となり
(+ Lamp bright)と(+ Lamp dark)がun resolvableなのでなんともいえない。

(+ Lamp dark)から(- Lamp bright)を導くのはまた別の話で、意味がかんけいしてくると
思うから、まだそれは手をつけない。

となると、観測装置で 報告するfactを
{
(2 () (+ SW on))
(3 () (- Lamp bright))
}

としたいが、これは先に書いたように、観測装置で、想定される正しい状態をわからないと
いけないので、あまりやりたくない。

それとも、観測装置は定数の間の関係が全部わかっているべきか?

観測装置は、ポジティブな状態の定数だけ認識していればよいと思う。
factをいろいろな表現にできるというのはいただけない気がする。


*** 未解決

