# なにが書けるかどう書けるか

## 期待
述語論理で何かを表現する例をたくさんあつめたい。
どう書けば良いのか、わかっていないから。



## interfaceのような使い方
 - 変化しない述語で、あるΣと対応づけられる。
   - clauseの集合Σに対して、その代理となるような論理式がinterfaceであり、Σの代理となるような使い方ができること。
   - ここはもっと具体的に考える必要がある
   - Σ $\vdash$α だとすると、使う方は、α, Π $¥vdash$βという証明を作るだけで、Σ, Π $\vdash$β のかわりになる。ような感じ。
   - IDaxiomはInterfaceだったのかもしれない。F(x,z) == F(x,f(x))
 
 - 例a) SortだとSort(x,z) == sameelem(x,z) and ordered(z) ではあるが、ここから、
  1) ソートの実装を選ぶ、
  2)ソートを使う課題との関係などが書けたい。実際にソートの実装を選ぶ条件はxを見ていてもわからない。
    a) 処理性能が速くなってほしい
    b) ストレージからメモリにすべてのデータを持って来れない
    c) データの順序が半順序である

  などなど、外部の条件が影響する。つまり、ここに書いたソートの仕様だけでは決まらない。
  　
 - ソートを使う課題としてはたとえば
  1) 生徒の成績を評価してグレードをつけたい
  2) 2つの表を一つにまとめたい
	  
 - 問題の記述と処理の記述の関係を書けないか
  問題1) 生徒にグレードをつけたい。グレードは成績の上位から順にA,B,Cとつける。成績が与えられて、生徒にグレードを割り当てる
  問題2) ある都市のバスを乗り継いで、ある場所Aから場所Bに移動するパスを求める。そのため、実際の交通網のデータと、この処理のためのデータの対応づけを求める。
  問題3) いくつかの症状から、病気を同定する。(≈ 20の扉だが、問の順番は重要でない)
  問題4*) 素材とその各工程の詳細から、全体の手順を決めたい
  問題5) やらなくてはならないステップの詳細から、全体の手順を決める(問題4の一般化)


 - 各ステップの詳細がどのように書かれるか。
	 
### ケーキを作る
  料理で考えよう。20210522_CakeRecipe.mdをみよ

## 変数を含むΣは何か

  - Σはfactの集合であるわけではない。
  - unit ground clausesは書いた人がそう信じているだけだしunit clausesや複数literal clauses、変数を含むclauseなどもまたそう信じているあるいは そうなってほしいという表明である。

  - 世界の観察装置や実験装置の結果からfactであるGUC(Ground Unit Clause)が得られる。
  - もしもそれらの装置が帰納推論を行うことができるなら、Groundではないclauseが得られるかもしれない。
  - それは正しい関係やルールとみなされるべき。ここで「正しい」の意味は、「そうあってほしいと強く願っている」というほどの意味ではないか。

  - Logic Engineの外側でそのようなことが許されるべきか? というよりも、Logic Engineは演繹しかしないので
  - それ以外は外の装置に委ねるのはしかたのないこと/妥当だと思われる。

  ではそのような、信念にもとづく表明から何が得られるか?

  - 正しいかどうかはわからないので、その論理式を適用して得られる表明は正しいと信じられるものでしかない。

## 少し考えてみたら、渡る世間は操作ばかり。
  -操作ではなく、関係だけを知りたいということはあるのだろうか。
  -あるfactsと前提となるΣから、なんらかの結論を出したいと思うと、結論の形/問の形をconjectureとして作るしかないのではないかと思う頭になってしまっている。

  -Σの証明すべて{x | Σ|-x} を求めるのか、特定の証明だけを求めるのか。

 
## 自転車
  - 自転車を定義して、いろいろな自転車の同一製と相違を記述できないか?

  - 記述それ自体には重要性はなくて、何に使うかが問題だと思う。
  - だとすれば、関係でなく操作が主体になるのだろうか?

  -関係は、分類のためにあるのではないか?
  -述語表現はいろいろなことを表現することができる。

  -何のために分類するのか?

