

20の扉
　* 知識の表現と観察factによる縮退

　回答=factによる、質問者の知識の変化
　階層構造のある知識

　もっと自由な構造でもよいはず



故障
　* 仕様とは何か?
　・故障かどうか判定したい。

　・機能の論理と構造の論理がある
　機能が期待と違う時、構造ではどうなのかという問で、故障箇所がわかるはず。


レシピ
　* 曖昧な手続き表現を人間が実行する
　　インターフェースを経由して、実装を分離する

　　リテラルが実行主体で実行できるかどうかを判定する
　　入力がすべてgroundで揃ったとき

　　- goalドリブンか入力ドリブンか

　処理の順番を決めるリテラルがたまたま同じだと、順番が決まらない
　リテラル名を違わせれば解決するが、それは、レシピを書くときの考えレベルと違うのでNG



ML002
　機械学習で得られるfactのありかた
　正しい確率を持つリテラルが返ってくる。

*　その場合、外部観測装置で得られた個々のGUCとそれの確からしさを示す数値(蓋然性)から
　何かを推論したいとする。
　ML自体でも、画像の中にあるいくつかの特徴から、全体的に「暴力的」だとか「性的」だとか判定できるらしい。その部分がプログラム/アルゴリズムで判定されているのか、学習しているのか。
　基本的なGUCから推論で上記の判定を行うことはできそう。
　学習している場合は、どちらが適切か判定してみたい。

　個別の画像と全体の画像で趣が違うということはあるかもしれない。

　それが学習できるのか、推論がいいのか?

* 論理を使うと「ルールベース」といわれるが、本当にそうなのか?



複数系
人体は自律神経系、内分泌系、消化器系、循環器系、呼吸器系やらなにやらいろいろわけられるらしい。
調べたらきりがなかった。解剖学か。

それらの系はそれぞれで法則を持ち、相互にも関係を持っている。
それをFOLで書くことができないだろうか。

人体の動きについて書くということは、処理的なものになるのだろうか。




