

20の扉
　* 知識の表現と観察factによる縮退

　回答=factによる、質問者の知識の変化
　階層構造のある知識

　もっと自由な構造でもよいはず



故障
　* 仕様とは何か?
　・故障かどうか判定したい。

　・機能の論理と構造の論理がある
　機能が期待と違う時、構造ではどうなのかという問で、故障箇所がわかるはず。

　・仕様=Σの全体がある種のfactとしてとりあつかわれる。
　　factは対象の状態を表すものと考えたい。
　　Σのclauseはその対象についてつねに成り立つ条件だと思う。
　　だとすると、いろいろ条件がついてclauseは真になるという表現になる。
　　　トポス?
　　だとすると、unit clauseは常に成り立つ性質ということになり、対象がそれと矛盾したら何もいえない。
　　それを故障だと考え、システム全体で故障の発見と対処を導けるように書くという手もある。

　　故障も包含するΣもかけて、それによって原因が判定できるような書き方もできそう。
　　


レシピ
　* 曖昧な手続き表現を人間が実行する
　　インターフェースを経由して、実装を分離する

　　起動条件判定と手続きのリンク

　　リテラルが実行主体で実行できるかどうかを判定する
　　入力がすべてgroundで揃ったとき

　　- goalドリブンか入力ドリブンか

　処理の順番を決めるリテラルがたまたま同じだと、順番が決まらない
　リテラル名を違わせれば解決するが、それは、レシピを書くときの考えレベルと違うのでNG


ML002
　機械学習で得られるfactのありかた
　正しい確率を持つリテラルが返ってくる。

*　その場合、外部観測装置で得られた個々のGUCとそれの確からしさを示す数値(蓋然性)から
　何かを推論したいとする。
　ML自体でも、画像の中にあるいくつかの特徴から、全体的に「暴力的」だとか「性的」だとか判定できるらしい。その部分がプログラム/アルゴリズムで判定されているのか、学習しているのか。
　基本的なGUCから推論で上記の判定を行うことはできそう。
　学習している場合は、どちらが適切か判定してみたい。

　個別の画像と全体の画像で趣が違うということはあるかもしれない。

　それが学習できるのか、推論がいいのか?

* 論理を使うと「ルールベース」といわれるが、本当にそうなのか?



複数系
人体は自律神経系、内分泌系、消化器系、循環器系、呼吸器系やらなにやらいろいろわけられるらしい。
調べたらきりがなかった。解剖学か。

それらの系はそれぞれで法則を持ち、相互にも関係を持っている。
それをFOLで書くことができないだろうか。

人体の動きについて書くということは、処理的なものになるのだろうか。



エリュシス(ルールの発見プロセスのゲーム)




追記: 2021/11/03
センサー証明器の仕組みで、センサーがあったとして証明器はどのように働くかを考える。
センサーは専門外なので考えるのに時間がかかる。
　画像、音声などのいろいろなデータを同時にあつかえること
　クラスタリングは命題を作る
　述語化/記号化はセンサーの後ろでなにかする装置だと考える。


信号機
　時間によって状態のかわる例として考えた
　この場合、「知識」はなにか?
　色の変化だろう。赤→青⇨黄色のサイクル
　だとすると、信号の状態をセンサーで監視した場合、この知識では正しく遷移しているかくらいしか判定はないと思う

　状態は単純で、クラスタリングで見つかる、赤青黄のみっつだとすると、命題でかける。
　だとすると、ここでできるのはモデル検査か。

　述語を導入したとしてもSig(x)でxが赤、青、黄色の定数になる。この場合は、知識を変化させず定数がふやせるのか?　そうでもなさそう

　検証としては、信号の状態を監視して、それが知識と矛盾していないことがわかればよい

　知識　Σ={¬rb, ¬by, ¬yr}
　最初の状態がbだと
　　Σ*b  = {y}
　これは予知というか、仕様にしたがった次の状態がyだといっている。
　ここの知識はルールなので、状態は変化してもΣ自体は変化しない。

***** fact的な式の分類
　センサーから得られる世界の状態がfactであり、unit ground clause

　知識Σは、∀s in Σは真になると仮定するが、世界で真になるわけではない。

　ΣxfはΣの全要素にfを適用してできる式の集合だとする。複数になる場合もある。
　証明を1ステップ実行したもの。<s:¬f>がfailならばsそのままを残す。
　
　Σ・fは、Σのどれかの要素にfを適用してできたresolventの集合

　Σ・fは、時間解釈の場合、知識Σによってfから予想される次の状態だから、知識Σのもとでfの次におきる状態の予言になる。
　現実の次のfactと比較してみるというステップによって、知識が世界を反映しているかどうかがわかる。

　もしも非時間解釈だと、一気にすべての証明が行われると考えられる。計算が止まらない。

　計算が止まるとはどういうことなのだろうか。

注) 20の扉と似ているが、
 20の扉は、factの列は矛盾しないという前提があるが、信号機はあきらかに矛盾している。命題だからそう見えるのかもしれない。述語で書いてみたい



