複数の命題システムの間で知識を交換する話

・まずは、センサー(ML/DL)から命題が公理システムに追加される話がある。
　新しい命題をどう扱えばよいのか・・
　・新しいfactは今正しい命題/論理式なので、それと矛盾する論理式を削除する。でいいのか?
　　違っていそう・・・
　・

・公理システムとは、clause setとproverの組であり、
　・初期公理
　・ルール
　・prover(公理系ごとにproverが違っているのもありうる)
　から構成される。
　外部からの論理式の追加もある。

・このproverは、反証をするわけではない。(resolution refutaionを前提としない)
  新しい論理式が既存の論理式と矛盾するかどうかを判定するために使う。
　矛盾したら、新しい論理式がどの既存と矛盾するかを判定したりする。

★ proverにとって完全性は求めない。無矛盾性はほしいかも。
　完全性や無矛盾性は、prover自体では証明できない。proverを作る人がメタに証明する。

・次に、複数の公理システムの間で、定理や公理を受け渡しする話がある。
　それぞれの公理システムでは、新しいことは生み出さない。(演繹システムは情報を付け加えない)
　センサーから得られる論理式だけが新しい情報を担う。(Factと呼ぶことにする。誤解を生みそうだが)

　そこで新しい論理式からいくつかの結論が得られたとき、それを他の公理システムに送る。
　(送る価値があるかどうかを判定するかどうか)
　受け取った公理システムにとって、その論理式は新しい情報であり、証明できないかもしれないものである。
　三つの可能性がある。

　1) 既存からの論理的結論である
　2) 既存と関係しなす論理式である
　3) 既存と矛盾する論理式である 


・そうなると、それぞれの公理システムにおいて、何が真なのかあいまいになる。
　・新しい命題がそれまでのclausesと矛盾したらどうするか
　　・新しい命題のほうが真だと判断できるなら、それと矛盾する部分を削除してよいはず
　　・新しい命題が真であると判断できない状況とは?
　・命題に、それの真らしさをつけくわえることを考える。この値を仮に真度とよぶ。
　　・各センサーは、その感度や経歴によって、ハードウェアとしての真度が割り当てられるとする。
　　・センサーから作られる命題の真度はセンサーの真度と同じとする。
　　・最初から公理システムに含まれる
　　　・公理システムに含まれる命題の真度は1.0。その公理システムが信じている事実。
　　　・ルールの真度は?
　　　　・論理的に真な論理式は1.0だろう・・
　　　　・最初に与えられるaxiomsは1.0にするしかない。(ほんとか?)
　　　　・知識を表す論理式は?
　　　　　・これは、対象とするモデルに依存するかも。
　　　　　　たとえば、無限ドメインを前提として論理式は、有限ドメインでは正しくないかもしれない。
　　　　　　　センサーの対象とする世界が無限に近いとしても、無限ではない。
　　　　　　　ということで、世界に関するメタ情報によって、決まってくる。
　　　　　　　この世界に関するメタ情報はセンサー側で評価することにすればよいのではないか。
　　　　　　　なぜなら、センサーと公理システムを分離できるから。

⭐︎この理由は、妙だけれど・・・解釈がシンプルになるという理由でアーキテクチャを決めていく
  これは、解釈はシンプルになるほうがよいという前提があるからかな。





