問題集 20210416

(1) 20の扉/象をなでる(群盲) => 20210418_20doors.txt にまとめた。
　factsからその対象が何かを推論する。
　DBとして膨大な式にはなるはずだが、それを確認する。
　前に、ちょっとやったかも。
　深さ20の証明がmaxになる

　20の扉は、答えによって次の質問がかわっていく。
　そういうインタラクションは、Webアプリ型のほうがよいかも。
　まずそっちを作るか・・　もしそれができるならば、replでもできるはず。
　replでAPIを作って、それからWebにするほうがよいかも。
　それだとWebとのインターふぇーすがぶれるから、両方やっていかないとだめだ。

  ・対象は1つで、無矛盾拡大になっている。拡大で矛盾が発生しない。

　Axiomは(ItIs xxx)ひとつで、(ItIs apple)とかの質問には背後で人間が回答するしくみ。
　システム全体の構造は?
　次の質問を出したい・・・どうする?

　・このシステムは、知識DBと対象に関するDBの二つの論理式集合を持つ。
　　システムは、知識DBと対象DBに基づいて問(Q)を作り、その回答の論理式を対象DBに追加していく。
　　出題者は特定の何かについて回答するので、矛盾は存在しないはず(初期の設定として)
　　
　　対象DBは、Factの集まりになる。
　　Queryは、知識DBをもとに作る。
　
　　0) 出題者は、何かXを頭に思い浮かべる。
　　　　それは、回答者も知っている何かでなくてはならない。
　　　　Xは、物や人など、なんというか、特定の対象。
　　　　Xは属性や性質をもち、それを確認することができる。

　　　　出発点Zは、出題者と回答者で共有できていると言うこと。
　　　　Zの下の構造は必ずしも共有できている必要はない。
　　　　そこに出現する対象は同じでも、知識の構造は個別であるということ。
　
　　1) 問の作り方
　　　　出発点Zから、問Qを作る方針は、回答者それぞれ。
　　　　一般的な戦略として、対象のカテゴリーを絞り込みやすい特徴を選ぶ方法。
　　　　たとえば、動物まで絞り込めたら、「大きいか小さいか」という問で2つのカテゴリーに絞り込む。
　　　　「鼻が長いか」はyesなら一気に1つの対象に絞り込めるが、失敗したとき絞り込みの範囲が
　　　　ほとんど変わらないので、選択しないだろう。
　　　　しかし「大きな動物」まで絞り込めていたら、「鼻が長いか」は期待できる問になりそう。

　　　　そこは、今の対象DBのカテゴリーのインスタンス数に応じた戦略をとりうる。一通りではない。

　　2) 対象DBの使い方
　　　初期値はφ。
　　　問に対する肯定的な回答論理式が得られた場合、それはfactであり、対象DBに追加していく。
　　　こう考えると、対象DBはあまり工夫のよちがない。
　　　つまらないかも。

(2)　動的な変化
　2-1) 世界に記述対象が1つしか対象のない場合
　　2-1-1) 無矛盾拡大
　　　・二十の扉
　　　・無矛盾拡大は、たとえば、一つの対象についてのfactを集めるときに起きる。
　　　　動的な要素はない。
　　　　**** センサーの視点が異なる時、述語記号が少ないためにそこから取り出される述語命題
　　　　が矛盾して見えるということはありそう
　　　・**** 未知の世界についての述語命題を作る時、述語が足りないということはありそう。
　　　　足りないため、表現した命題述語が矛盾してしまうということはないか?

　　　・たとえば、月にロケットを飛ばして得られる情報に基づいて推論するとき、
　　　　月についての述語命題は矛盾しない・・・のだろうか。

　　2-1-2) 
　　　・センサーで対象の色を検出し、その色の変化で対象の熟成度や腐敗度をはかる。
　　　　推論のよちはあるのか?
　　　　機械学習で、熟成、腐敗の見え方を学習すればできそう。

　　　・対象の色、形など複数の特徴を命題化したとすると、推論の余地はあるのではないか。
　　　　対象の状態をもとに、何か数段の推論をして、というようなことはできないか。
　　　　機械学習の文脈では、これは人間がコーディングする部分になる。
　　　　ルールを書くと言う点では、コーディングと同じことをするだけ。
　　　　しかし手順ではなく、関係でかけるというのがよい点ではないか。
　　　　prologの場合、論理で考えて書いているのではなく、手順を考えて、それを論理に翻訳
　　　　しているように見えるので、違和感がある。

　　　・対象の多様な性質を命題化して、そこから何か推論する。
　　　　これが役に立つ例を考えたい。

　2-2) 世界に記述対象が複数存在する場合はどうやって区別するか?
　　　・複数の対象がある場合の、述語命題の書き方をどうするか。(P obj state)を想定
　　　・空間があり時間があるような論理世界の記述が必要になりそう。


  (P obj s1 s2 s3)と3つの状態s1,2,3を書くのは、ありかな。たとえばx,y,z軸のあたいとか。
　これを(Obj s1 s2 s3)と書くこともできるが、Objがふえると述語記号が増えるとき、どっちが便利かによる。
　場合によってどっちもありそうだし、変換もできる。
　(- P o s1)(- P o s2)(- P o s3)(+ P o s1 s2 s3)
　(+ P o s1)(- P o s1 s2 s3)
　(+ P o s2)(- P o s1 s2 s3)
　(+ P o s3)(- P o s1 s2 s3)
　同じPを使いたくなければP1とP3にすればよい。
　これは、同値のclause表現で、単純にやるとトリビアルな対消滅がおきる。

  ? pcodeで対消滅がふせげるか?

　・lidで区別してるが、符号をのぞいて同一のliteralは、pcodeで同一であると判定すべきかも。
　・そうでないとき、同じclauseを番号をかえて登録した場合どうなるか。
　　(+ P a), (+ P a), (- P x)(-P y) (+ R x y)
と
　　(+ P a), (- P x)(-P y) (+ R x y)
の違いは必要か?

証明の指紋は違ってくる。
(pcode cid)は(fingerprint cid)という名前がふさわしいかも。








　 




(2) 影絵が何をしているのかを判定する
　影絵を抽象的な述語命題として判別し、そこから具体的な例を求める。
　(1)の逆むきの推論になる。なるかな。

(3) 手話からテキストをおこす。
　これは単に機械学習でもできそうだが、論理推論の余地はないか?

(*) 　
　(1)の逆で、何かであるという述語命題から、あらかじめ作られた公理集合から
　その特徴を推論する。
　特徴 <-> 実態をいききする??

(#) 
　
