** エラーメッセージなど

*************** 一般論
エラーメッセージが意味不明なのは、下層のエラー情報がそのまま上位にでてくるから。
文脈が違うからだとすると
レイヤーL1とその下位のレイヤーL2の間に、エラーインターフェース(Ie)というものがあり、エラーメッセージのためのエラー情報はIeでのみ伝えられるというのがよいのか

こうすると、L2の固有のエラー情報がL1に伝えられず、またメッセージに不足がでてくるのではないか?

エラーメッセージを出すためには、各レイヤーでエラーの情報を持ち、その間を行き来できるようにする必要があるのではないか。
エラーは緊急事態

つまり、エラーの原因を探るためのL2の情報が必要なとき、Ieで必要なものがすべてとれないのではないかということ。

外部ユーザに対するメッセージと、バグ対応の技術者が必要とする情報はことなる?

昔は補足情報として、下位の細かい情報をコード化して表示したりしていた。

コード上で検出されているエラー発生情報

コード上では考えられていないが、より下位のシステムで発生したエラー。

上位レイヤーがそのような下位のレイヤーについての情報を全部知っておくということは不条理なきがする。

*******************
ユーザにとってメッセージの意味がわからないのは、メッセージがユーザの文脈を反映していないから。
システムにとってユーザの文脈が何か?
エラーを調査する人にとっての文脈はまた違う。
　調査員は、ユーザの文脈とシステムの文脈の交差する文脈をみて、システムの動作の不合理な点をさがす。

ユーザは、自分の行動の何がエラーを引き起こしたのか、
今、どういう状況にあり(急いで何かしなくてはならないとか、損害が発生したのかとか)
何をすればよいのかを知りたい。



*******************
ログが単なる文字列でなく、事実の記録になるためには、fact化した表現を記録するとよいのではないか。
ログをとるほんの短い時間にfact表現にまでできるか?

異常時のログ(fact)から原因を知るためには、知識に異常時についての知識も必要になる。
知識に含めるとそれは仕様になる?

仕様が、正常時と異常時の両方を含む時、その「異常時」は、対象化された異常である。

ということは
　知識Σでの正常からはずれた部分を対象化することで、知識がΣ'になるのではないか。
　かといってそれは階段をあがる必要はないのかも。

懐中電灯でまず
　+FL(on, bright)
が仕様になるのだが
　-FL(on, dark)
というエラーについて、batteryが空という条件を意味するのは仕様の一部になる
  +FL(on, empty, dark)

そうか。ここ符号が逆転するんだ。仕様の一部にくりこむということはそういうことだ。

このとき、組み合わせで発生する表現については
　(x) +FL(x, empty, dark)
と拡張される。これは人間が定義する。

次に
　-FL(on, enough, dark)
となった場合、これは回路の切断がか考えられるので
　+FL(on, enough, discon, dark)
となり
　+FL(x, x, discon, dark)
を人間が追加できる。

これまでの仕様を書き直すと
  +FL(on, enough, conn, bright)
  +FL(x, empty, y, dark)
  +FL(x, y, discon, dark) 

となる。
しかし、変数を使った時、ことなる原因による結果がひとつの式にまとめられてしまうのはよいのか?
　a) +FL(x, empty, y, dark)
はバッテリーが空ならランプはつかないといっているのに
  b) +FL(off, empty, y, dark)
は、スイッチを切ってあるとバッテリーの状態と関係なくランプがつかないといっている。
しかしbはaのインスタンスになる。

効率的に表現しているのはわかるが、何かが抜け落ちていないか?

それを気にして書くと
　+FL(on, enough, conn, bright)
　+FL(on, enough, discon, dark)
　+FL(on, empty, conn, dark)
　+FL(off, enough, conn, dark)
ここまでは、独立した原因に着目して書いている。
それが混ざった場合はこうなる。
　+FL(on, empty, disconn, dark)　　2重
　+FL(off, enough, disconn, dark)　2重
　+FL(off, empty, conn, dark)      2重
　+FL(off, empty, disconn, dark)   3重

　電池が空で、線が切れていて、スイッチをオフにしたときにランプがつかないのは、どういう理由になるのか?

　たぶん、ひとつずつ確認していく必要があるというだけのことではないか。


