懐中電灯の仕様と故障の検討
juliaでやった懐中電灯の仕様をやりなおした。

semantxはでてこない。

KQCとprover
 kosho/switch00[124].kqc
 play-prover-gt-kosho00[124].lisp
 懐中電灯の仕様と観測命題による表現の検証

 1では、ボタンとランプのみの関係を書いた。
 onでもdarkが証明できないので、それを故障だと考えてもよいのかなと思った。

 2では、電池も参加した。
　しかし観測結果には電池をいれなかったので、[]がでないのは当然ということになる。

 3では、観測結果に、電池の状態もemptyと追加した。
　これなら当然[]が生まれる。
　故障が、仕様に書かれていない状態を意味するのなら、これは間違っている。

　ただ、
  on で emptyのときも darkになると書いてしまうと、仕様の範囲が広がってしまい
　この組み合わせは仕様からはずれた故障ではなく、仕様の一部とみなされる。
　どのclauseが使われたのかを証明で確認し、このclauseが故障の1つの場合を意味するものだと認識されて
いれば、故障だとわかるかもしれない。
　そうなると「故障」の意味がなさそう。

★問題がよくないような気がする。
　あるいは、これが適切な問題で、アプローチを間違えているのかも。

* []は3つ求められるが、その3つはresolutionの順番が違うだけだった。
　それはpcodeを見ればわかるが、今はソートされていないので、文字列としてpcodeが異なり
　同じ情報だとは言えない。

