0. 以下のようなことをしたい。

1. まず、1枚で1つのテーマにして書いていこう。

2. 動的公理系
　回路の実験から、Factだけではないことがわかった。
  期待(Expectation)のEと、観察(Fact)のFと呼ぶ。
　これらの記述は現実世界の何かに関するものなので、その
　現実世界の何かをRと書く。

  初期には、EはRの記述として正確であることが期待される。
　しかし、時を経た観察によってEとは矛盾する事実Fが得られるかもしれない。

　そのときどうするかは証明系を使う人の問題だが、今は回路の例を考えていて、それは3.記述についてに書かれる。

　動的に変化する公理集合の場合、記号が増加していくという問題もある。
　グラフが変化し、記号が変化する体系では、何が普遍か。

3. 記述について
　どのように書くかということを調べる。
　今まで、dataの中にあるいろいろなcnfで実験してきている。

　今気にしているのは、QAで、回路の問題の箇所を見つけるというタスク。

　回路の場合、期待は仕様であり、観測/観察はテストである。
　世界は回路のことになる。

　記述レベルは、たとえば、スイッチとランプしか見ていないのか、
　それに電池まで加えて考えるのか、回路の配線まで考えるのか。

　ある種の座標変換が必要であり、それがどのようなきっかけで発生すべきかなど。


4. 証明の構造の分析
　givenな公理集合の特徴と、そこから生まれる証明の特徴。
  [有限性]
　まず、公理集合は有限であること。
　述語記号、関数記号、定数記号はinput集合によって有限個に決まっている。
　変数は増えるが、常にローカルに異なっていることだけが求められていて、
　全体として共通な変数はそれは変数ではなく定数になる。

　[変数]
　今の実装はDVCがすべてのclause/resolventで成り立つようにしようとしている。
　途中で数段のresolutionをまとめようとしてやっていないかもしれない。

  - 変数の実装方法で考えたもの　
　　wffの変数は、変数の変数へのpointerとする。変数への変数にはローカルな変数を持つ。
    これでは漠然としていてわからなくなった。



  [無限の証明]
　では無限の証明はどこで発生するか。
　　・-P(x)v+P(f(x))のような形のリテラル(fがなければ命題算)

  [PROPとFOLの違い]
　　・変数のないFOLの公理集合からの証明は命題算と同等か?
　　・関数記号のないFOLの公理集合からの証明は命題算と同等か?
　　・1引数の関数記号しかないと命題算と同等か?
　　・1引数の述語記号しかないと命題算と同等か? 関数記号のあるなし。

  [すべてのliteralは入力集合のインスタンス]
　どのような証明も、リテラルのペアの消滅=mguの発生で構成される。故に
　証明にでてくるすべてのリテラルL(resolventのリテラル)は、
　入力集合にその起源を持ち、それをL_0とすると、L = L_0 * σとなる。
  σは証明のその箇所までに作成されたmgu。

  [oppos]
  証明はリテラルのペアの消滅によって構成されるので、相手のいないリテラルは証明を構成できない。
　相手のいないリテラルがあれば、証明から除外できる。
　実行によって真偽の確定するリテラルに対する処理を導入できる。

  [代入]
  (以下、タプル)
　代入の表記 v.t。リテラルの表記 v.t。unifyはv.<t_1: t_2>
　代入{v<-t}をv.tと書くことにすると表記と計算の対応が面白いこと。
  代入のunify <v_1.t_1:v_2.t_2>はv_1+v_2.<t_1:t_2>とかけるのかとか。


5. モデル
  P(x)とP(f(x))を考えると、[P(x)] = {P(a)|a in H}と定義してH宇宙上のモデルが考えられる。
　[P(fx)] = {P(fa)|a in H} = {P(a) | a in f(H)}

  これをもとに、複数引数の述語のモデル、clauseのモデル、clause集合のモデル
　などを定義できないか。

6. Gの分析ツール
  グラフには証明全体の構造が含まれるので、グラフから証明全体に関する情報を得たい。
　・opposの有無チェック
  ・グラフの縮退(線になっている部分は代入で置き換えられるはず。
　・グラフ上の操作をしてしまうと、初期集合との差ができて、Factの追加などがうまく反映できないかもしれない。動的に変化するものを考える場合は、時をインデックスに持つグラフを考えるなどの必要があるかと思う。


7. 確率との関係
　Factの確率は、DLなどで検出したときの確率でもよい。
　しかし、ルールの確率とは何か?

  ひとつの考え方として　
　Herbrand宇宙の上のモデルを考えたとき、その大きさはtermの集合
　ではかれる。
　だとすると、論理式にでてくる変数が、確率に対応するのではないか。
　変数に対応するHの項の集合の大きさが、代入によってかわっていくから
　その比率など。


