## 式の役割について

まず、resolveするということは、リテラルをつなぐということだ。
あるliteralは、ふたつのclauseをつなぐという意味を持っている。
ふたつのliteralは、別のclauseにあったり、同じclauseにあったりする。

### factについて
factは、Ground Unit Clause(GUC)である。
変数のあるUnit Clause(UC)はfactの集合を表すが、それがfactかどうかを確かめることはLogicの中ではできない。
変数のドメインは、無限個の要素を持ち、それを有限の手順で確認できない。
インダクションで定義されたドメインについては、インダクションで証明ができる。
それは、関数の合成による表現で作られる要素である。

その合成操作をまたインダクションで定義する。
そのような操作全体をインダクションで定義する。
などと幅をひろげることはできる。
整数論の定理によって制約されるドメインが定義できる。

もしも有限の手順で定義できるドメインであれば、その定義に沿った証明が可能であり、そのような枠組みはあるだろう。
それは複雑な無限個のドメインにはなる。

しかし、ことなる名前のindividualという定数は有限個しかない。

#### 観察によるfact
factは、Logicの外側にあるシステムによって観察されたデータに基づいて作られたGUCだとする。
というのも、Logicの応用を考えるとき、外側のシステムがLogicにできないことを全部やってくれると考えて、問題を分割したいから。

factの生成は演繹システムであるLogicではできない。
なぜなら、演繹システムとはそういうものだから。
なにかを証明するとき、前提にある事柄以外のものを注入してはいけない。
前提にない事柄は、それらが正しいことを確認した上で注入してよい。
それは、その事柄を前提に含めると考えれば、前提以外の事柄を注入してはならないという条件にしたがっておけばよいということだ。
そのような演繹システムをつかい、証明という仕組みで前提とそれ以外を分けることで、証明を純粋に分析できるようになる。

factがどのように正しいと確認できるのか、あるいは正しいとみなす理由によって、factは分類できる。

ここで、式は、givenの知識を表すものと、世界の観察から得られるものと、givenの知識から推論で得られるものとがありうる。

外部システムは観察用以外にもある。
論理システムの生み出すfactは、外部システムへの指令と解釈できる場合がある。

知識とは何か?
clause 集合はすべての知識を含むわけではない。
特定の何かについての知識の式の集合だと考えよう。
集合に属するclauseは∧で結ばれているということはそういうことだ。

以下では、その共通の何かをclause集合のテーマと呼ぶことにする。
その何かは、clauseで表されるはず。
　それがUCなら、その述語記号がテーマを表す。
 　複数Clauseだとすると、あいまいな概念を表しているということだろう。具体的な例はまだ知らない。

1. 外部システムが観測したデータをGUC式に変換したfact
2. 知識に含まれるUC式は、仮設であり仮定であり前提条件になる。
3. GUC式は、外部システムによって真偽を確認できる。
4. G複数Cの式は、∨で結ばれたリテラルなので、外部システムを使ってどれかのリテラルが真になるかどうかで確認できる。これはあいまいさがない。"5は偶数である"とか"孔子は死んでいる"とか
5. Cが変数を含むと確認できるとは限らない。その変数をみたすすべての要素 in ドメインについて確認する必要があるが、すべての要素はLogicとしては無限だから。それが有限であることを書いたとしても、無限要素をもつドメインのモデルが存在する。
6. そういうモデル側の問題を外部システムにまかせてしまえば、この問題は棚上げできる。
7. 


